---
title: "Зимняя теплица - зимний китайский вегетарий с модификациями."
sidebar: ponics_sidebar
---

**Tony_85** 15-06-2012

Всем привет!

По ходу строительства буду выкладывать фото и комментарии к проекту.

Теплица почти как у Россича. Может будут немного отклонения

Длина 19,5 м. 

Ширина 9м.

Высота в коньке 3,5 м.

На заднюю стенку идут трубы 50 с толщиной стенки 3 мм.

Пока заклали столбики Северной стены.

Дальше будет….


**Coccinella** 15-06-2012

Tony, а Вы вот эту тему на ГТ читали?

[http://www.greentalk.ru/node/981](http://www.greentalk.ru/node/981){:target="_blank"}

очень интересно, полезно и поучительно. И картинки там интересные.


**Tony_85** 15-06-2012

Когда-то читал. Про перегревы помню. Но меня интересует именно зимнее выращивание. Только зелень, никаких высоких растений. Мне нужны минимальные теплопотери. Относительно слова «вегетарий» так просто так ассоциации с теми теплицами. У нас не будет труб в земле и т.д.

Просто выбрана такая форма теплицы, так как позволяет ее разместить широкой стороной на Юг, и за счет утепленной северной стороны немного экономить на отоплении.

Отопление планируется водяное. Котел на дрова 60 кВт.


**pitgin** 10-07-2012

Китайцы тоже почти никогда не прокладывают трубы в земле, это в классическом вегетарии Иванова воздушные каналы под грядкой обязательны. Но мне интересно обратил ли кто-нибудь внимание на то как они удешевляют постройку своего вегетария….. углубляясь они вынутый грунт используют для утепление северной и боковых стен…..



**Al-nikoly** 10-07-2012

Умнейшие люди! *8)*


**Coccinella** 10-07-2012

В Голландии сейчас проходит очередная выставка садоводства Флориада, на ГТ у Алексея Куренина есть картинки. Так вот проходит она в городе Венло, известном своими теплицами. Самое интересное то, что первая стеклянная теплица в Венло была построена в 1911 году и представляла собой пристройку к южной стене дома со скошенной стеной от конька до земли :)

Напоминаю, это было 100 лет назад.

Потом стали строить теплицы "домиком", блочные теплицы, высокие блочные теплицы...и завалили дешевой овощной продукцией полмира.

Китайцы-огородники продолжают строить свои косые землянки, но в новых проектах строят все те же высокие блочные теплицы и выращивают на минвате и кокосе...


**artmaximus** 10-07-2012

клёво *8)*

когда-нибудь...и я попробую замутить нечто похожее :D


**Tony_85** 24-07-2012

Вот продолжение.

Поставили часть арок.

Вот теперь возникает вопрос с вентиляцией. Будем делать в задней части «окна» из поликарбоната. Вопрос, какая площадь открытия должна быть для нормальной вентиляции от общей площади теплицы?



**Coccinella** 24-07-2012

30% от площади пола


**ajbors** 31-07-2012

Никогда не езжу на велосипеде и в лес без карты не хожу - там ужасные медведи, что понятно и ежу... :) За теплицу: мне-б смолчать и читать страницы дальше, но строительство начать и проектик потерять... тут полно неясной фальши... Створка открывается забавно - не по скату, а навстречу... :-[ Ладно, о главном как практик отвечу - мой вариант: площадь вентиляционных отверстий не менее шестой части площади теплицы. 


**Tony_85** 31-07-2012

Спасибо за замечание. Для того и открыл тему, и отчитываюсь, так как строю первую теплицу. Строим практически своими силами, так как бюджет ограничен, а с нашей ситуацией в стране, сидеть на месте нельзя, работая на дядю стает только на еду. Вот и решил рискнуть с овощным бизнесом, так как есть практика в гидропонике, и уже есть клиенты. Хочу расширится. Но все же тяжело строить теплицу не имея практики. Читаю много инфы. И Гринток и фермер.ру.

Буду рад всем замечаниям и советам.

Над открытием створок подумаем. Может сделаем как Вы говорили.

Идея с поликарбонатом на окна пролетела. Так как цена на него у нас просто космическая. Буду делать из пупырчатой пленки.


**artmaximus** 31-07-2012

"север" совпал (относительно забора) или "примерно"?

клёвая затея *8)*

тоже хочу :)


**Tony_85** 31-07-2012

почти совпал. отклонение довольно малое.


**Coccinella** 31-07-2012

Замечание Ajbors о форточке вполне справедливо, я этот момент проглядела, сорри. Случись хороший ветер, такую форточку, как на чертеже, отрвет, да еще и честь пленки с кровли с собой унесет.


**artmaximus** 03-08-2012

> почти совпал. отклонение довольно малое.

клёво *8)*

...не вредным людям ...улыбается удача :D


**Tony_85** 04-09-2012

Привет всем.

Закончили с конструкцией. Закрепили по контуру профиль для удерживания двойной пленки. Хотел натягивать шпалерную сетку как у Россича, но никак не получается, не держит натяжения. Вот и думаю выдержит ли моя пленка снеговую нагрузку без этой сетки? Расстояние между арками 1,5 м. Пленка будет 120 мкм 4 сезона.

Кто что думает по этому поводу? Помогите советом.

Фотки позднее будут.


**а-ну-ка** 04-09-2012

Пленка выдержит - выдержала бы конструкция... сетка не поможет,лишняя головная боль


**Серёга** 04-09-2012

выдержит. тож 1,5 метра на деревянных балках...2 года отстояла...


**Tony_85** 05-09-2012

Всем спасибо. Конструкция должна выдержать. Метала не пожалели :D


**spider999** 05-09-2012

Уважаемый Tony_85, какая высота опорных труб на заднем фоне, и какую трубу использовали на арки, чем гнули, на какую глубину цементировали трубы, вообщем если не секрет в подробностях опишите вашу конструкцию. И если возможно фото вашего крепления для пленки. Очень интересно. Я тоже строю такую конструкцию. 


**Tony_85** 07-09-2012

Опорние трубы 50мм, толщина стенок 3,5 мм.

Высота задних 2 м, передние 0,5 м.

Арки из профиля 20*40, толщина 2 мм.

Гнули на фирме которая занимается металлоконструкциями. Они сами резали, гнули, варили и даже покрасили.

Трубы цементировали где-то на пол метра. Фундамент бетонный вкопан в землю на штык лопаты, и еще над землей где-то 20 см. 

Крепления брал здесь. [http://teplicapro.com/magazine/alyuminievyj-universalnyj-profil.html](http://teplicapro.com/magazine/alyuminievyj-universalnyj-profil.html){:target="_blank"} Там есть и фото и описания.

На счет надежности конструкции и фундамента не могу утверждать на 100 %. Я дилетант. Первый раз делаю. Ну сварочные работы делали профессионалы, но остальное на свой страх и риск.


**Tony_85** 19-09-2012

Всем привет. Накрыли верх теплицы. Подключили надувной насос. Надули пленку.

Надеемся сегодня зашить бока.



**Coccinella** 19-09-2012

Когда закончите натягивать пленку , было бы любопытно измерить освещенность снаружи и внутри.


**Tony_85** 19-09-2012

сделаю, люкс-метр есть :)


**студент** 21-09-2012

> Опорние трубы 50мм, толщина стенок 3,5 мм.
> 
> Высота задних 2 м, передние 0,5 м.
> 
> Арки из профиля 20*40, толщина 2 мм.
> 
> Гнули на фирме которая занимается металлоконструкциями. Они сами резали, гнули, варили и даже покрасили.
> 
> Трубы цементировали где-то на пол метра. Фундамент бетонный вкопан в землю на штык лопаты, и еще над землей где-то 20 см. 
> 
> Крепления брал здесь. [http://teplicapro.com/magazine/alyuminievyj-universalnyj-profil.html](http://teplicapro.com/magazine/alyuminievyj-universalnyj-profil.html){:target="_blank"} Там есть и фото и описания.
> 
> На счет надежности конструкции и фундамента не могу утверждать на 100 %. Я дилетант. Первый раз делаю. Ну сварочные работы делали профессионалы, но остальное на свой страх и риск.

если не секрет, во сколько обошлось резать, гнуть и варить металлоконструкции

я тут для строительства своей теплицы изготовил гибочный станок.

меня интересует цена выделки овчины


**Tony_85** 21-09-2012

> если не секрет, во сколько обошлось резать, гнуть и варить металлоконструкции

4500 грн. за гнутые арки (13 штук), потом по 100 грн за заднюю, прямую часть арки, еще 1300 грн вместе.

И сварщику на месте за установку, но тут уже не помню.


**Rossich** 22-09-2012

> Всем привет. Накрыли верх теплицы. Подключили надувной насос. Надули пленку.
> 
> Надеемся сегодня зашить бока.

Привет, не хочу тебя расстраивать, но этот проект требует срочного изменения. Если ты читал на "Фермере", Я отказался от полного укрытия верха пленкой. В точке свала (вершина угла) на северную стену, пленка рвется на раз. 

Выхода два: 1. крепить пленку дважды в коньке. один кусок пленки на перед и второй на северную часть и потом зашивать конек.

2. Подшить на конек доски, сгладить угол (можно паралоном на алюминии) и потом обязательно перешнуровать зиг-загом пленку, иначе сильно подрывает на вершине.

Ну и классический вариант-это северный скат сделать из карбоната (конек класический), а перед - двойная пленка с поддувом посаженная на клипсе.

Как то так.. :-\


**Tony_85** 22-09-2012

Ой, йо йой.. Хорошо что подсказали. Пока ничего не порвалось. Думаю что для меня второй вариант подойдет лучше, так как нет больше клипс. Я так понял что можно дать деревянный брусок между торцами арки? И на него поролон? Как с надутием пленки на этом участке? Если его сильно прижать будет ли воздух проходит с одной части арки в другую?

Чем сверху обмотать пленку? Полипропиленовая веревка подойдет? С каким расстоянием?

Если есть еще какие то нюансы поделитесь пожалуйста.

Теперь о замерах освещенности.

11 утра солнце: вне теплице 97 кЛк. Внутри 54 кЛк. Пленка с конденсатом.

После обеда стало пасмурно. Конденсата уже нет. На улице 35 кЛк, внутри 24 кЛк.

Вечер, Пасмурно. На улице 7,5 кЛк, внутри 5,2 кЛк


**Rossich** 23-09-2012

> Ой, йо йой.. Хорошо что подсказали. Пока ничего не порвалось. Думаю что для меня второй вариант подойдет лучше, так как нет больше клипс. Я так понял что можно дать деревянный брусок между торцами арки? И на него поролон? Как с надутием пленки на этом участке? Если его сильно прижать будет ли воздух проходит с одной части арки в другую?
> 
> Чем сверху обмотать пленку? Полипропиленовая веревка подойдет? С каким расстоянием?
> 
> Если есть еще какие то нюансы поделитесь пожалуйста.

На счет наддува не знаю, сам увидишь, а перетянуть не до дури. Я покупал канатик типа альпинистского в бухте. Колышки- крючки из 10 арматуры, вбивал против арок и перекидывал веревку зигзагом.

На конек можно скотчем подшить полипропиленовую ткань, не даст канату подтирать пленку. 

Конденсат внутри это очень плохо. Капель на огурце, быстро приводит к мучнистой росе и пероноспорозу.


**Tony_85** 04-10-2012

Всем привет. Работы в теплице продолжаются. Фото скоро будет. Зашиты бока. Сделаны окна. Температура внутри просто ужасная. На улице 25 в тени, в теплице – 35. на солнце до 45 доходит. И это при открытых окнах. Правда с окнами мы немного напортачили, мало их ;-) но что уже поделаешь. Хочу поставить принудительный отбор горячего воздуха с конька теплицы. Идея така. Вверху по всей длине теплицы кинуть воздуховод и к нему подключить вентилятор. Вентиляторы есть разные. Хочу взять на 1700 м3 в час. Думаю на мою площадь в 180 кв.м. и высота в коньке 3,5м должно хватить. Как идея?

Есть еще термореле. (прикупил на ибее. Кому интересно посмотрите [http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.](http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.){:target="_blank"}) Хочу эту систему на него поставить. Чтобы автоматически включалось.


**Coccinella** 05-10-2012

Вот из-за перегревов мне эти кособокие конструкции и не нравятся! Причем перегревы в них заложены уже на теоретическом уровне. А из этого поликарбонатного ската никак нельзя сделать форточку вдоль всего конька? В температурном смысле это было бы лучше, чем вытяжка горячего воздуха.


**Tony_85** 05-10-2012

Сейчас нельзя. Нет ни ресурсов, ни времени, ни денег на переделку. И как быть с герметизацией таких форточек зимой? Мне идея с вытяжкой больше нравится тем что мне легче ее автоматизировать. Поставил контролер температуры и работает. А с окнами намного сложнее. Конечно есть разные решения для фрамуг, но они очень дорогие, а если дешевле и делать самому то сложные.


**Coccinella** 05-10-2012

А как Вы собираетесь организовать забор холодного (наружного) воздуха?


**Tony_85** 05-10-2012

могу поставить вентилятор и на вдув :)

или купить автоматический гидравлический подниматель на одно окно. 40 доларов на одну форточку станет, а вот на 26 уже тяжело будет.


**Rossich** 05-10-2012

> могу поставить вентилятор и на вдув :)
> 
> или купить автоматический гидравлический подниматель на одно окно. 40 доларов на одну форточку станет, а вот на 26 уже тяжело будет.

Рамку по низу торцов с откидной шторкой на сетке и все дела... *8)*


**Tony_85** 05-10-2012

> Рамку по низу торцов с откидной шторкой на сетке и все дела... *8)*

Это для свежего воздуха? Но вентилятор для вытяжки горячего воздуха все же ставить? 1700 м3 в час станет? Или нужно сильнее или слабее ставить?


**Coccinella** 05-10-2012

Тони, это же рассчитывать нужно. В промышленных теплицах ставят вентиляторы (правда для несколько иной цели), которые обеспечивают 4000-5000 м3 /ч. Где-то попадались голландские рассуждения на тему, сколько объемов воздуха теплицы следует перемешивать в час, но сходу не могу найти, а всерьез искать некогда. 


**Rossich** 05-10-2012

> Т сколько объемов воздуха теплицы следует перемешивать в час, .................

обычно до 2-х объемов.. :-[


**Tony_85** 05-10-2012

Ну если у меня площадь 180 квадратов и на 3 метра высоты то получается 540 куб. метров.

1700/540 = 3,14. Значит должно хватить :)

Сейчас пойдут уже холода, и таких перегревов не должно быть. А летом я однозначно теплицу затеняющей сеткой затяну. 


**olegous** 06-10-2012

> Есть еще термореле. (прикупил на ибее. Кому интересно посмотрите [http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.](http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.){:target="_blank"}) Хочу эту систему на него поставить. Чтобы автоматически включалось.

как вам сей девай (не удалось ещё потестить)? 

Как-то тоже на него зарился, цена хорошая 

Подобный от того-же Danfoss будет стоить в районе 50 бакинских 


**Tony_85** 07-10-2012

> как вам сей девай (не удалось ещё потестить)? 

Пока не подключал. Как только протестирую отпишусь


**aszxx** 13-10-2012

Я планировал попробовать сделать теплицу из сотового поликарбоната и с вентиляцией и с водяной рубашкой по крыше на лето - у воды теплоемкость ого-го. Типа бочку над теплицей, 2 шланга - один сверху листа на коньке, другой снизу. И водичку из колодца. А дальше либо самотеком (холодная снизу, нагревается и наверх в бочку по кругу) либо китайским насосом для грязной воды с внешним управлением от контроллера в зависимости от температуры. Насос 50 баксов всего стоит. Ультрафиолет на нагрев вода поглотит, а свет - почти нет. И можно температуру делать НИЖЕ чем снаружи (тепловой насос наоборот). Вот только теплица будет гораздо меньше, вес воды мизер да и делать её руки дойдут еще не скоро.... :&#039;( В лучшем случае через год. Можно на отбор тепла и внутри радиаторы с холодной водой поставить, но нужно как-то теплый воздух через них гнать - геморойнее однозначно.

ЗЫ. Можно попробовать и сверху охлаждать - бочка, шланг с дырочками сверху теплицы, по краю теплицы с южной стороны водосборник и насос на всю систему. Но нужно пробовать, как-то бредово данная идея выглядит...


**Alex123** 14-10-2012

> > Есть еще термореле. (прикупил на ибее. Кому интересно посмотрите [http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.](http://www.ebay.com/itm/Automatic-Digital-Temperature-Controller-Thermostat-12V-110V-220V-Control-Switch-/160809424363?pt=LH_DefaultDomain_0&amp;var=&amp;hash=item2570fd15eb.){:target="_blank"}) Хочу эту систему на него поставить. Чтобы автоматически включалось.
> 
> 
> 
> как вам сей девай (не удалось ещё потестить)? 
> 
> Как-то тоже на него зарился, цена хорошая 
> 
> Подобный от того-же Danfoss будет стоить в районе 50 бакинских

У меня сейчас функционирует аналогичный девайс . Вполне доволен. Выставляешь нужную температуру - если холоднее, чем нужно - включается нагрев, если теплее, то включается охладитель, причем для него можно задать задержку включения. Брал, правда немного дороже. Кстати, хотел купить его по ссылке - пишет, что типа их нету.


**а-ну-ка** 21-10-2012

Для рассады,на февраль-март

[![](/attachimages/11791_PIC-0219.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8408){:target="_blank"}

**Coccinella** 21-10-2012

 И все-таки продумайте вентиляцию!


**Rossich** 26-10-2012

> Для рассады,на февраль-март

просто подразнить :P

с аэропоникой.. вот злыдни, наладили продажу таких готовых блоков в Штатах.

[![](/attachimages/11823_solargreenhouse.png)](https://t.me/ponics_ru_files/8409){:target="_blank"}

**а-ну-ка** 26-10-2012

Пирамиды тоже строились на века и казалось обитателю в них будет ну очень комфортно-вот только кому они сейчас нужны?Все временно ,вот только семью кормить постоянно...


**Rossich** 26-10-2012

> Пирамиды тоже строились на века и казалось обитателю в них будет ну очень комфортно-вот только кому они сейчас нужны?Все временно ,вот только семью кормить постоянно...

Я же не против кормежки, эт святое и тут уж все проекты хороши, вот еще снимок, парень собрал отходы стоек и построи вот такое чудо, по моему прикольно.

Меня вдохновил такой подход на подвиги, построю на даче что то подобное.

[![](/attachimages/11825_extra_large.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8410){:target="_blank"}

[![](/attachimages/11827_extra_large (1).jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8411){:target="_blank"}

**Coccinella** 26-10-2012

 Чушь какая! Извините, :-[

Не, ну понятно, когда человеку хочется чего-то построить, а все уже есть - и дом, и баня, и дровяник ,и будка для собаки, и конура для тещи, и даже библиотека... а шаловливые ручки все зудят...

Но для урожая?! Такую, извините, фигню?! Ну-ну...


**Vad** 26-10-2012

честно, я не совсем понял, почему в таком строении урожая не будет? :-[ (Вы имеете ввиду количество?)

из фото.. я разглядел что это... это строение как раз... и есть.. дом+баня+будка для собаки.. (слева от двери, внизу.. вход.. видимо для нее.. :-\)


**Coccinella** 27-10-2012

Я не хотела обижать Россича :-[, это у меня нечаянно вырвалось :-[. (Россич, извините) В этой помеси бани с собачьей будкой можно сделать очень уютный зимний сад для принятия пива после бани :). Но для выращивания растений ради урожая надо строить нормальную теплицу - светлую, с хорошим микроклиматом.

Конечно, в этом архитектурном шедевре что-то вырастить можно, но зачем усложнять простые вещи?


**valery** 27-10-2012

 :D :D :D

Вот, наверное, такая помесь "бани с собачьей будкой" мне бы пригодилась ... :)

Правда, я не особо фанатичный поклонник "бань", но для собачек - вполне пристойное жилище ...

Да и выращивать десяток кустиков можно бы. Приятно. ( если не ставить особо "урожайных" задач ... )


**андрей п** 27-10-2012

Утилитарно, конечно это не теплица, :( но по эстетике исполнения - почти шедевра дачного самостроя! *8)*

Думаю никто бы не отказался от такой :)


**Rossich** 29-10-2012

> Я не хотела обижать Россича :-[, это у меня нечаянно вырвалось :-[. (Россич, извините) В этой помеси бани с собачьей будкой можно сделать очень уютный зимний сад для принятия пива после бани :). Но для выращивания растений ради урожая надо строить нормальную теплицу - светлую, с хорошим микроклиматом.
> 
> Конечно, в этом архитектурном шедевре что-то вырастить можно, но зачем усложнять простые вещи?

Я не обижаюсь, у женщин осенью часто бывает депрессия....... $)

Многоуважаемая Coccinella, тут и речи не было о теплице. Максимум рассадник с досветкой для дачи, да и пива с другом можно попить, когда в доме витают депрессивные настроения..



**Coccinella** 29-10-2012

Нее, у меня депрессии не бывает (до сих пор не бывало :)). Но , джентльмены, если и правда надумаете строить что-то подобное, то мне в этой конструкции мнится ряд подводных камней.

1) В краях со снежной зимой на этом множестве оконных рам будет задерживаться часть снега, в помещении из-за этого ухудшится освещенность, а на саму кровлю усилится нагрузка.

2) Весной и летом в помещении будут возникать перегревы, потребуются шторы, а то и кондиционер, одними форточками там не обойтись. А шторы и кондиционер испортят внешний вид архитектурного шедевра.

Это все решаемые проблемы, но их лучше предусмотреть заранее, а не перестраивать потом уже готовую постройку.


**Tony_85** 29-10-2012

Всем привет

Продолжаем.

Поскольку основная работа занимает много времени теплицу не успеваем доделывать.

У нас выпал снег, а отопление еще не доделали. Поставили маленький газовый конвектор.

В день теплица хорошо прогревается. До 20 оС. Ночью к сожалению падает до +5 оС.

Салат посажен. Петрушка тоже уже на рассадном столе. Понемногу движемся вперед.



**caiman** 29-10-2012

 *8)* $) *Bravo* *Bravo* *Bravo* КРАСОТА!!! МОЛОДЕЦ!!! Так и держать *8)*


**ProRus** 29-10-2012

> [http://s017.radikal.ru/i407/1210/ac/3f5e74c04322t.jpg[/img]](http://s017.radikal.ru/i407/1210/ac/3f5e74c04322.jpg][img alt=http://s017.radikal.ru/i407/1210/ac/3f5e74c04322.jpg){:target="_blank"}

А что это за черная штука с пупырышками?

Может есть подобная для самостоятельного изготовления подтопления?

[http://agrotip.ru/userfiles/publication/podon9.JPG](http://agrotip.ru/userfiles/publication/podon9.JPG){:target="_blank"}

Например укладывается сверху фанеры и получается такой замечательный стол...


**Tony_85** 29-10-2012

> А что это за черная штука с пупырышками?
> 
> Может есть подобная для самостоятельного изготовления подтопления?
> 
> [http://agrotip.ru/userfiles/publication/podon9.JPG](http://agrotip.ru/userfiles/publication/podon9.JPG){:target="_blank"}
> 
> Например укладывается сверху фанеры и получается такой замечательный стол...

Это изолит, у нас он так называется. Используется для гидроизоляции фундамента. Очень удобная штука. Бывает разной ширины. У меня стол сделан из ОSB плиты. По бокам бортики и сверху застелен этот изолит. По краям прикручен саморезами. Как в будущем будет работать пока не знаю, но пока нравится что за счет этих пупырышков создаются канавки как на фото вами приведенном.

Вот ссылка на описания изолита [http://stroycom-agro.com.ua/tovar/37.html](http://stroycom-agro.com.ua/tovar/37.html){:target="_blank"}


**ProRus** 29-10-2012

> что за счет этих пупырышков создаются канавки как на фото вами приведенном.

Дак я уже понял зачем она нужна... :) А бывают пупырышки квадратные? :)


**valery** 29-10-2012

 $) здорово ...


**Tony_85** 29-10-2012

> А бывают пупырышки квадратные? :)

не знаю.

А какая разница? 


**ProRus** 29-10-2012

> не знаю.
> 
> А какая разница?

Да так, для эстетики... :D 

А тепличка СУПЕР !!! Молодца !!! *8)* 


**Coccinella** 29-10-2012

По мне, так СУПЕР *8)* сама система, а теплица меня огорчает :&#039;(... хотя само исполнение очень качественное $) $) $)


**swars** 29-10-2012

Друзья , извиняюсь что встреваю , только меня все никак не перестанет смущать мысль о том , что теплица , которая создана для максимального улавливания солнца в зимний период сконструирована как эдакий "лапоть" - чуть дальше я поясню свою мысль.

зимой солнце низко - те угол наклона поликарбоната по вертикали на широте москвы должен быть около 60 гр. (китайский вариант уже не катит, тк сильно плоский) далее угол по горизонтали - солнце идет с востока на запад и только в полдень оно располагается вертикально к плоскости "восприятия" теплицей.

Те до полудня и после часть света отражается от поликарбоната (лучи не под 90 град к карбонату)

во нарисовал эдакое лаптеподобное .. эмм.. строение - за дельные мысли заранее спасибо.

ps подразумевается что теплица смотрит точно на юг 

[![](/attachimages/11833_Безымянный.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8412){:target="_blank"}

**valery** 29-10-2012

> По мне, так СУПЕР *8)* сама система, а теплица меня огорчает :&#039;(... хотя само исполнение очень качественное $) $) $)

А что именно "огорчает" ? Что бы Вы переделали ?


**Tony_85** 29-10-2012

Всем спасибо за поддержку. :)

Я думаю что уважаемую Coccinella огорчает сама конструкция которая большинство времени года приводит к сильным перегревам. В этом я уже не сомневаюсь. Но есть же методы борьбы с жарой, у мен пока не установлены. Думаю что хороший вентилятор на выдув горячего воздуха и затенение сеткой помогут. Но это на будущее, а пока стараемся удержать тепло по максимуму.

Теплица первоначально задумывалась как раз на зимнее выращивание зелени. На помидоры, огурцы и перцы не рассчитываю в коммерческом плане, но для эксперимента для себя все же посажу. ;) 


**Rossich** 30-10-2012

> Всем спасибо за поддержку. :)

*8)* *8)* *8)*


**Coccinella** 30-10-2012

Tony прав, мне идейно :) не нравится сама эта кособокая конструкция именно из-за перегревов. А зимой в ней еще и проблема с влажностью воздуха может возникнуть. Ну посмотрим... Tony в нее столько труда вложил, что теперь остается только использовать теплицу по максимуму.


**Lapserdak** 23-12-2012

Tony_85, подскажи, пожалуйста, как борешься с падением температуры ночью, утеплял чем-то, или топишь больше? У меня зараза (150 м.кв., высота в коньке 3м, 2-х скатная, по бокам 2 м., 2 слоя пленки прибиты дранкой по пролетам) нифига не держит температуру, хотя все вроде герметично, за неделю морозов почти стал дипломированным кочегаром :D


**koval.sergei** 23-12-2012

> Tony_85, подскажи, пожалуйста, как борешься с падением температуры ночью, утеплял чем-то, или топишь больше? У меня зараза (150 м.кв., высота в коньке 3м, 2-х скатная, по бокам 2 м., 2 слоя пленки прибиты дранкой по пролетам) нифига не держит температуру, хотя все вроде герметично, за неделю морозов почти стал дипломированным кочегаром :D

У нас тоже морозы, топим и топим. :D :D :D :D солярка, газ, дрова, из под редкости и уголёк.


**Tony_85** 24-12-2012

Топим, топим и еще раз топим.

Пока у меня подогрев только с одной стороны теплицы. От коллектора под стеллажами идут металлопластиковые труби. Котел на дрова. Номинальная мощность 50 кВт. Жрет дрова как угорелый. Ночью температура падает до +5. салат нормально переносит. Днем если солнышко выйдет в теплице 25 и можно отопление даже выключить. Если пасмурно то топим. Досветка 12 часов. Пока только два ДНАТ 600.

Котла стает где-то на 6-7 часов при полной загрузке. Тягу ставим минимальную. Тоесть он сильно не горит. Мечтаю о теплоаккамуляторе, чтобы днем натопил, а ночью спишь нормально.

Вот фото салатиков. Там видно и трубы отопления.



**Coccinella** 24-12-2012

Tony, лучше бы не допускать повышения температуры днем до 25оС. Очень уж большой перепад Т получается, начнутся проблемы с влажностью и ложной мучнистой росой. Старайтесь выше 20оС днем не держать, а лучше бы и пониже (15-17оС). Расти будет дольше, но качество выше.


**Tony_85** 24-12-2012

Спасибо. Но это редко бывает. Салат от низких температур действительно медленно растет, но зато какой хороший кустик. Не вытягивается, лист толстый, компактный. У меня в подвале намного хуже был, но рос быстрее. 


**Lapserdak** 24-12-2012

Как думаете, уважаемые форумчане, если изнутри теплицу дополнительно "обшить" агроволокном (спанбондом) 30-й, даст какой-то положительный эффект в плане теплосбережения, или только дополнительный геморрой на голову плюс затенение (планируется выгонка зеленого лука)?

С уважением, Артем, г. Одесса


**gardener** 24-12-2012

Объязательно даст, только надо брать поплотнее (60-й), тогда он прекрасно защищает и от конденсата на крыше.


**Tony_85** 24-12-2012

а не темновато будет с 60?


**Tony_85** 24-12-2012

тоже хочу уменьшить обьем теплицы. Но пока не знаю что выбрать, пленку иди спанбол.


**Coccinella** 24-12-2012

Проще сделать временные пленочные парнички над салатом, где-то 50-60 см высотой. Эффект будет выше.


**Tony_85** 24-12-2012

спасибо


**Alex123** 24-12-2012

> тоже хочу уменьшить обьем теплицы. Но пока не знаю что выбрать, пленку иди спанбол.

Пузырьковая пленка получше будет. ИМХО...


**Lapserdak** 24-12-2012

Спасибо Всем за советы, почитал за воздушно-пузырьковую, решил что получше будет чем спанбонд, буду "лепить" её, то дрова мой буллер ест как слепая лошадь


**gardener** 24-12-2012

> а не темновато будет с 60?

Для лука - нормально

> тоже хочу уменьшить обьем теплицы. Но пока не знаю что выбрать, пленку иди спанбол.

Выбирать пленку, а снизу подбить спанбондом.

Я в прошлом году так в своей сфере с лимонами делал..

[![](/imagehost/thumbs/1009401.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8413){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/1009438.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8414){:target="_blank"}

> Пузырьковая пленка получше будет. ИМХО...

В этом году подшил пузырчатой пленкой и второго укрытия уже не делал

[![](/imagehost/thumbs/1000289.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8415){:target="_blank"}

Вот так сфера выглядит сейчас снаружи

[![](/imagehost/thumbs/1000368.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8416){:target="_blank"}


**artmaximus** 24-12-2012

> Пузырьковая пленка получше будет. ИМХО...

...и нервишки можно успокоить...когда надо :D

...стоишь и щёлкаешь :D *8)*


**gardener** 24-12-2012

Это точно :D

[http://mariemarie0000.free.fr/fichiers/images/pop.swf](http://mariemarie0000.free.fr/fichiers/images/pop.swf){:target="_blank"}


**Coccinella** 25-12-2012

Tony, Вы не могли бы в относительно свободную минутку измерить температуру воздуха на уровне растений в разных точках теплицы - у дорожки в 2-3 местах, у низкой стены (тоже в нескольких), у торцов... И поделиться с нами результатами? Мне любопытно распределение температурного поля зимой в таких конструкциях.

Пузырчатая пленка с крупными пузырьками (тепличная, а не упаковочная) съест у Вас около 5% света и повысит температуру днем где-то на 4оС. Это мои данные по старым промышленным теплицам, измеряла в свое время. Измерить разницу температур с пленкой и без ночью мне тогда как-то в голову не пришло :-[ 

Но имейте в виду, что чем лучше теплоизоляция теплицы, тем хуже с нее сходит снег. А это создает дополнительные потери света и нагрузку на конструкцию.


**Lapserdak** 25-12-2012

Coccinella, подскажите, пожалуйста, в чем разница между пузырчатой пленкой тепличной и упаковочной кроме УФ стабилизации, и что будет если прикрепить упаковочную (разница в цене порядка 4-5 раз)? Заранее, спасибо за ответ :)


**Coccinella** 25-12-2012

Тепличная 

1) стабилизированная 

2) диаметр пузырьков больше (наизусть не помню, дюйм, кажется, а измерить сейчас негде), поэтому потери света намного меньше, чем у упаковочной, и коэффициент теплопередачи ниже.

Я уже не раз говорила - теплица строится не для экономии денег, а для максимального обеспечения потребностей растения, на выращивании которого мы собрались зарабатывать деньги.


**Tony_85** 25-12-2012

> Tony, Вы не могли бы в относительно свободную минутку измерить температуру воздуха на уровне растений в разных точках теплицы 

как только померяю отпишусь.


**Lapserdak** 25-12-2012

> Тепличная 
> 
> 1) стабилизированная 
> 
> 2) диаметр пузырьков больше (наизусть не помню, дюйм, кажется, а измерить сейчас негде), поэтому потери света намного меньше, чем у упаковочной, и коэффициент теплопередачи ниже.
> 
> Спасибо



**Lapserdak** 25-12-2012

> Я уже не раз говорила - теплица строится не для экономии денег, а для максимального обеспечения потребностей растения, на выращивании которого мы собрались зарабатывать деньги.

Эх, жаль что у меня фамилия не Рокфеллер ;)


**Aleksey Kurenin** 25-12-2012

> Coccinella, подскажите, пожалуйста, в чем разница между пузырчатой пленкой тепличной и упаковочной кроме УФ стабилизации, и что будет если прикрепить упаковочную (разница в цене порядка 4-5 раз)? Заранее, спасибо за ответ :)

уж если разница в цене в 5 раз, то дело там не только в пузырьках. Судя по всему. :-\ 

а что будет - кто же вам скажет то. Только те, кто уже пробовал. 


**artmaximus** 25-12-2012

> > Я уже не раз говорила - теплица строится не для экономии денег, а для максимального обеспечения потребностей растения, на выращивании которого мы собрались зарабатывать деньги.
> 
> 
> 
> 
> 
> Эх, жаль что у меня фамилия не Рокфеллер ;)

...и Баффет...тоже "красивая" (46,5 млрд долл. США)...по скромным подсчётам :-[

...В возрасте 6 лет Баффет за 25 центов купил в магазине своего деда упаковку Сoca-Сola, а затем продал каждую из шести бутылок по 5 центов. Общая выручка в результате составила 30 центов, а прибыль 5 центов. Так мальчик-бизнесмен получил первую прибыль...во как :D

а мы тут...томатиками...балуемся(с) :D

...пардон за отступление :-[


**Tony_85** 18-03-2013

Вот так нас за одну ночь засыпало. :)



**а-ну-ка** 18-03-2013

 :o :o :o


**Coccinella** 18-03-2013

Жуть какая! Одно утешение - никаким одеялом крышу снаружи уже укутывать не потребуется :).

А если серьезно, как конструкция? Держит нагрузку? И какая температура внутри?


**Tony_85** 18-03-2013

Ох. Тяжело ми зиму пережили. Никаких температурных норм не могли достичь. На то несколько причин. Мощный котел, а коллекторов на него мало. Отопление было только в половине теплицы. Отсутствие теплоаккумулятора для системы отопления лишило каких либо возможностей нормально регулировать температуру. И все из-за бюджета. Но ми не сдаемся. Сейчас уже растет рассада томатов и перца. Надеюсь за весну, лето и осень подзаработаем на все недостающее оборудование.

Слава Богу за зиму ничего не померзло. Бывало температура опускалась и до +2 но это из-за того что своевременно не грузили котел.

Когда зимой ясный день теплица легко прогревалась и до +20 и выше, при -15 на улице. 

Честно говоря за зиму использовал реально где-то 40 % теплицы. Только зараз вышли на 0 относительно затрат на дрова, электричество и т.д., конечно не включая цены теплицы. Но все же было очень много проблем которые все же надо пройти на практике, сколько книг перед этим не читай. Надеюсь с полученным опытом следующая зима пройдет легче и прибыльней.

P.S. Уважаемая, Coccinella, я помню за просьбу по измерению температуры в теплице в разных точках. Но так и не получилось нормально сделать замеры. Надо купит несколько термометров. Могу сказать только по замерах возле салата на трубах. Возле низкого края температура 16,2 а возле высокого 14,5. Но я делал три разных замера и все были разные. Тоесть померил в одном месте, побежал в другое, потом назад и так пару раз. Все данные разные, не знаю можно ли им верить. Надо несколько термометров чтобы одночасно меряли.


**Coccinella** 18-03-2013

Спавсибо, Tony! Я понимаю, насколько трудно эксплуатировать теплицу зимой и искренне желаю Вам успеха! Просто я по-прежнему считаю, что людей обманывают этими "китайскими вегетариями", а люди, как и Вы, верят в эту кажущуюся рекламу. Лишь бы выстояла и выдержала нагрузку! Все остальное вырастет! Успеха!


**Tony_85** 08-12-2013

На улице зима! А в теплице розмарин цветет. Красота!

 



**KASPER01** 13-12-2013

Доброго времени суток!

Расскажите, как идут дела, как зимуете, какие температуры сейчас у вас.

Что изменили к этой зиме.

Заранее спасибо!


**Tony_85** 16-12-2013

 Что изменилось? 

Заготовили заранее дрова, хотя наверное нужно будет еще покупать.

Сделал еще один потолок из агроволокна 17г/м2 для уменьшения объема теплицы.

Доделали отопление на вторую половину теплицы. 

Температуры разные. В ясный день теплица сама прогревается до 25 градусов, при -5 на улице. Ночью тоже держым 15-18 градусов. пока довольно сложно контролировать температуру, так как у моего ТТ котла нет теплоаккумулятора. Пока проект есть но еще не доделали.

По экономике, пока печально. Вроде и не в минусе, но и сильно не скажешь что зарабатываешь. Посмотрим как дальше будет. Пока у нас пост, свадеб нету, но идут корпоративы, надеюсь на них. Оптом пока продукцию не здаю.


**KASPER01** 16-12-2013

Спасибо за ответ!

[http://www.rosteplocom.ru/sunenergo/](http://www.rosteplocom.ru/sunenergo/){:target="_blank"}

Можно в вашем случаи использовать вариант как на рисунке 2

Бетонная утепленная траншея внутри камни, вход и выход пластиковая труба, вентилятор и сверху залить бетоном, думаю будет существенная экономия, правда когда достаточно солнца. 

Да еще нужен колодец для удаления конденсата. 


**cpf** 16-12-2013

Во - понравилась идея:

[![](/imagehost/thumbs/sprucestove1.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8417){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/sprucestove2.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8418){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/sprucestove3.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8419){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/sprucestove4.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8420){:target="_blank"}


**Strangeman** 17-12-2013

Как это работает?

По фото не понял.


**Tony_85** 23-12-2013

> Во - понравилась идея:

И что хорошего в этой идеи? Тягать бревна по несколько метров в длину? Тем более что бревно судя с фото сосна или другое хвойное дерево, а с такими дровами проблемы с дымоходом вам обеспечены. А дубовое или буковое бревно весит в разы больше. А как такое бревно вы собираетесь ставить в одиночку в три часа ночи? Да и постоянно его подтягивать надо.

У меня котел весит около 500 кг, а с водой внутри еще больше, а эта игрушка стоит на тоненьком профиле.

ИМХО игрушки все это.


**cpf** 23-12-2013

Бревно целиком за ночь вряд-ли прогорит полностью... Подтягивать - да, надо...(ночью-неудобно).

Воды здесь нет - воздух греет.

Идея в том, что не надо бревна пилить+ прогорают они медленнее (когда цельные).


**KASPER01** 23-12-2013

В будущем планируем построить теплицу похожую на вашу.

Есть еще идея устроить ее с биоподогревом, как дополнительный вариант.

По осени собирали листья с участка и засыпали в короб 1,5х1х1 метр, когда нашли время это пристроить, руку вовнутрь нельзя было всунуть, разогрелась листва.

Грядки будут из кирпича с грунтом и система воздуховодов, как в классическом вегетарии, засыпать листья будем между грядок. Как думаете, имеет право как дополнительное средство отопления и растениям плохо не будет от всяких выделений(гниения), про СО все понятно.


**sbastrikov** 28-12-2013

На самом деле, действительно идея может быть интересной. Только надо сделать топку длинной в бревно и правильно организовать процесс горения, чтоб горело не все сразу, а постепенно.

Мысль просто надо доработать.


**Coccinella** 28-12-2013

> В будущем планируем построить теплицу похожую на вашу.
> 
> Есть еще идея устроить ее с биоподогревом, как дополнительный вариант.
> 
> По осени собирали листья с участка и засыпали в короб 1,5х1х1 метр, когда нашли время это пристроить, руку вовнутрь нельзя было всунуть, разогрелась листва.
> 
> Грядки будут из кирпича с грунтом и система воздуховодов, как в классическом вегетарии, засыпать листья будем между грядок. Как думаете, имеет право как дополнительное средство отопления и растениям плохо не будет от всяких выделений(гниения), про СО все понятно.

Да зачем же Вы на свою голову создаете столько лишней работы? *???* Да еще лишние деньги тратите? Ну зачем Вам кирпичные грядки? *???* Да еще этот ... (исключительно из уважения к Tony $) не употребляю слово "дурацкий" :), хотя и просится) вегетарий... Ну один человек повелся на эту идею, построил теплицу, так не сносить же ее теперь, в самом деле...? но зачем же ошибки повторять?

Дело Ваше, я Вас предупредила...

А как Вы собираетесь ходить по теплице, если в проходах будут листья насыпаны? *???*

В зависимости от того, чьи именно (каких растений) эти листья, они в большей или меньшей степени могут быть источником инфекции и вредителей.


**KASPER01** 28-12-2013

Ваше эмоции понятны, хотя не очень убедительны, один попробовал не получилось, это еще не значит что не получиться у других.

Кирпичные грядки, как дополнительные аккумуляторы тепла, а ходить по листьям между рядов не нужно, сделаем деревянные настилы, как-то так. 

Спасибо за участие! :)


**Coccinella** 28-12-2013

У Tony как раз получилось, но эта идея порочна в самой основе :) Не далее как сегодня читала у голландцев о перспективах развития high-tech и low-tech "сто лет назад в Голландии строили такие же теплицы, как и сейчас еще распространены в Китае..." 

Вы уверены, что хотите повторять позавчерашний опыт в 21 веке?


**Evgeny41** 30-03-2014

> У Tony как раз получилось, но эта идея порочна в самой основе :) Не далее как сегодня читала у голландцев о перспективах развития high-tech и low-tech "сто лет назад в Голландии строили такие же теплицы, как и сейчас еще распространены в Китае..." 
> 
> Вы уверены, что хотите повторять позавчерашний опыт в 21 веке?

Уважаемая Coccinella, подскажите чем же все-таки так плоха теплица Tony_85? То есть даже про перегрев в летнее время понятно, а что нужно сделать по-другому? Собираюсь в этом году строить теплицу, перерыл кучу информации и остановился на таком же варианте. Единственное, что бы я изменил, так это сделал бы более крутой склон северной части крыши и прикрепил бы светоотражатель, а северную стену заложил бы утеплителем. 


**Coccinella** 30-03-2014

Чтобы в теплице был более-менее приемлемый для растений микроклимат, в ней должно быть много света и много воздуха. Большой воздушный буфер обеспечивает постепенное изменение температуры - никаких резких скачков вверх и вниз. При этом довольно большая воздушная подушка должна быть над верхушками растений, она компенсирует перепады температуры и относительной влажности воздуха. 

В кособокой китайской конструкции прошлого века растения у наружного края теплицы сидят почти впритык к кровле. Они получают много света (если снегом не заметет), но при этом мерзнут. Нет воздушной подушки между растением и стеклом (поликарбонатом). 

У растений с высокой стороны теплицы обратная проблема - им темно от этой супер-утепленной северной стенки (подумаешь, северная, все равно оттуда свет поступает, если ему не мешать), но при этом температура воздуха выше, чем у выше упомянутых. Я же не просто так просила Tony измерить температурное поле, мне было необходимо проиллюстрировать этот факт точными числами. Жаль, что у Tony руки не дошли, но это понятно, у человека много работы.

В результате в крохотной с промышленной точки зрения тепличке возникает очень неравномерный микроклимат со всеми вытекающими для растений последствиями. И никакие "одеяла" тут ничем не помогут!

Относительно равномерный микроклимат в ангарной теплице можно получить в том случае, если она имеет достаточно высокие стены и двучкатную или арочную крышу. Тут важно, чтобы снего хорошо сходил (в снежных районах). С точки зрения освещенности лучше арочные кровли, с точки срения снеговой нагрузки лучше высокие (острые) двускатные. Возможен вариант "готической" теплицы - арочная с острым коньком.

Стены для экономии тепла можно сделать из двойной пленки или из поликарбоната, к северу можно повернуть теплицу торцом (если участок позволяет), ее можно использовать в "мирное время года", когда не так уж безумно дорого ее обогревать... Есть варианты. 

Но китайский вегетарий в эти варианты не входит! :)


**Evgeny41** 31-03-2014

Как я понял основное различие именно в объеме? Тут вопрос во сколько обходится обогрев такой теплицы с "запасной" воздушной прослойкой... Проблемы неравномерности температур можно решить вентилятором, даже в классической теплице считаю он необходим. Понятное дело что микроклимат в высокой теплице выше, но насколько это экономически целесообразно в зимнее время... А светоотражатель на задней стенке ИМХО даст больше света чем светопропускающая стенка с северной стороны. 


**Coccinella** 01-04-2014

Микроклимат это 80% урожая, а 20% это выбор сорта /гибрида и схема питания.

Хотите экономить, вообще ничего не стройте, я без ехидства и серьезно.

Хотите выращивать растения, обеспечьте им условия.

Поймите, "выгодность" этих кособоких конструкций мнимая, иначе их бы продолжали развивать, а не перешли на более рациональные варианты. Их и в Китае серьезные производители больше не строят, а копируют голландские проекты. Вам никто не может запретить прогулку по граблям, я всего лишь предостерегаю


**Tony_85** 01-04-2014

Уважаемый Evgeny41, у меня такая теплица. Единственный плюс от нее это очень хорошая прогреваемость от солнца, но этот плюс при плохой вентиляции превращается в очень Большое минус. У меня не было других теплиц и я не могу делать сравнения.

Доволен ли я теплицей? Да. Конечно в ней есть очень много недоделок, но все что сейчас не сделал со временем доделаю. Я вот северную стену хочу действительно начать использовать как теплоаккумулятор, как китайцы и делают. Планирую поставить там самодельные солнечные коллектора которые будут прогревать большой бак с водой, а ночью эта вода будет отдавать тепло в теплицу.


**а-ну-ка** 01-04-2014

И я своей доволен,но у меня она выполняет роль рассадочно-пикировально-чоренковальную функцию...с мая и лето стоит пустая...


**Coccinella** 02-04-2014

Ну вот, господа, не ругайте за качество рисунка, чертить никогда не умела, тем более на компе :(

Что я этим безобразием хочу сказать?

При одной и той же площади пола (в данном случае 200 м2) и высоте конька (4 м) в кособокой конструкции при высоте низкой стены 1 м мы имеем суммарный объем воздуха 500 м3, коэффициент ограждения 1,295 и соотношение объема воздуха к площади пола 2,5 м3/м2.

В "домике" при высоте боковых стен 2 м и такой же площади пола и высоте конька мы имеем коэффициент ограждения 1,78 и соотношение объема к площади пола 3 м3/м2.

С одной стороны, теплопотери через ограждение в "домике" выше (казалось бы) на 37%, на самом деле меньше, так как даже через суперутепленную высокую стену "вегетария" какое-то количество тепла теряется. А вот потери 37 % света никакой отражающий материал нам не заменит, только лампы. Еще 30 лет назад голландцы считали, что 1% света = 1% урожая, сегодня свет гораздо продуктивнее.

С другой стороны, в "домике" на 20% больше воздуха на 1 м2, то есть выше температурная инерция, он на 20% медленнее нагревается, но и медленнее остывает! То есть позволяет экономить тепло при более равномерном микроклимате внутри! Его достаточно один раз нагреть (лучше всего весной или летом за счет солнечной энергии), а затем лишь поддерживать температуру в определенном диапазоне. Именно это дает реальную экономию энергозатрат на 1 кг продукции, а не утепленная высокая стенка и всякие там "одеяла"!

[Сравнение «вегетария» с арочной теплицей.ppt](https://t.me/ponics_ru_files/8421){:target="_blank"}

**Nikolai** 02-04-2014

> Ну вот, господа, не ругайте за качество рисунка, чертить никогда не умела, тем более на компе :(
> 
> Что я этим безобразием хочу сказать?
> 
> При одной и той же площади пола (в данном случае 200 м2) и высоте конька (4 м) в кособокой конструкции при высоте низкой стены 1 м мы имеем суммарный объем воздуха 500 м3, коэффициент ограждения 1,295 и соотношение объема воздуха к площади пола 2,5 м3/м2.
> 
> В "домике" при высоте боковых стен 2 м и такой же площади пола и высоте конька мы имеем коэффициент ограждения 1,78 и соотношение объема к площади пола 3 м3/м2.
> 
> С одной стороны, теплопотери через ограждение в "домике" выше (казалось бы) на 37%, на самом деле меньше, так как даже через суперутепленную высокую стену "вегетария" какое-то количество тепла теряется. А вот потери 37 % света никакой отражающий материал нам не заменит, только лампы. Еще 30 лет назад голландцы считали, что 1% света = 1% урожая, сегодня свет гораздо продуктивнее.
> 
> С другой стороны, в "домике" на 20% больше воздуха на 1 м2, то есть выше температурная инерция, он на 20% медленнее нагревается, но и медленнее остывает! То есть позволяет экономить тепло при более равномерном микроклимате внутри! Его достаточно один раз нагреть (лучше всего весной или летом за счет солнечной энергии), а затем лишь поддерживать температуру в определенном диапазоне. Именно это дает реальную экономию энергозатрат на 1 кг продукции, а не утепленная высокая стенка и всякие там "одеяла"!

Из этого я сделал выводы:

1. Если сделать крышу у теплицы "гармошкой", то станет еще светлее (т.к. увеличится коэффициент ограждения)

2. Если раз в неделю нагреть чайник до кипения, а затем постоянно поддерживать его горячим, то это экономнее, чем греть его каждый раз от комнатной температуры

:)


**Vad** 02-04-2014

> 2. Если раз в неделю нагреть чайник до кипения, а затем постоянно поддерживать его горячим, то это экономнее, чем греть его каждый раз от комнатной температуры
> 
> :)

:-\

а как же закон сохранениея энегрии и массы? :-X

нагретый чайник отдаст тепло в атмосферу *8)*

в любом случае.. хоть редко грей, хоть поддерживай 

но(и) чем выше разница температур - тем активнее будет отдавать тепло *???*

так что экономия сомнительна *8)*

вот!

:D


**mikkke** 02-04-2014

Однажды интересовался много света это хорошо или плохо.На что мне указали , что 20-30 кЛк света для томата вполне хорошо. Уважаемый Гавриш указывает, что после 80 клк света могут быть нехорошие изменения в растишках. И возникает у меня раздрай в голове. Вот солнце дает нам 110 клк, ну пусть пленка на теплице старая, грязная вычитаем 30% в остатке больше 70 клк, так зачем нам увеличивать ограждения теплицы, то бишь. площадь остекления, если и так у нас перебор. Правильно ли я понимаю, что если у нас потери от пленки 30%, то и урожай минус 30%, или все таки имеет место быть насыщение фотосинтеза и после пресловутых 80 клк ( или быть может 20-30 клк) фотосинтез прекращает довать прибавку?


**** 02-04-2014

> С другой стороны, в "домике" на 20% больше воздуха на 1 м2, то есть выше температурная инерция, он на 20% медленнее нагревается, но и медленнее остывает!

...это так 3м***к 2,5м*** относиться?...

-температурная инерция(воздуха) при этом вообще заблуждение учитывая его удельную теплоемкость...

из личного опыта с начала февраля вполне достаточно света для закладки и формирования цветоноса,с середины февраля-приличное цветение и завязь...без досветки(только в январе светил) и через две пленки по 120мкр


**Coccinella** 02-04-2014

 
> > С другой стороны, в "домике" на 20% больше воздуха на 1 м2, то есть выше температурная инерция, он на 20% медленнее нагревается, но и медленнее остывает!
> 
> 
> 
> ...это так 3м***к 2,5м*** относиться?...
> 
> -температурная инерция(воздуха) при этом вообще заблуждение учитывая его удельную теплоемкость...

Нет, господа, это не заблуждение, а практический опыт. Возьмите термометр и измеряйте показания в течение круглого года. Влияние большего объема воздуха на температурную инерцию очень заметно при использовании теплиц разных размеров и конфигураций.

Николай, сравнение с чайником тут не корректно. Чайник остывает до комнатной температуры, а теплица может остыть и до серьезных минусов. Мы же поддерживаем ее в рабочем диапазоне. Сравните энергопотребление двух чайников с одним диаметром донышка и различным объемом. Чем больше денльта Т, тем больше энергозатраты.


**а-ну-ка** 02-04-2014

Заблуждение...это еще мягко сказано...

предлагаю оценить соотношение излучающей поверхности пола и стен плюс боковая тамбура 85м2 к поверхности пропускающей излучение -29м2.


**Coccinella** 04-04-2014

> 1. Если сделать крышу у теплицы "гармошкой", то станет еще светлее (т.к. увеличится коэффициент ограждения)
> 
> 2. Если раз в неделю нагреть чайник до кипения, а затем постоянно поддерживать его горячим, то это экономнее, чем греть его каждый раз от комнатной температуры

1. В определенном смысле так и есть! 

С полвека назад в голландском городке Венло начали строить первые блочные стеклянные теплицы. Первоначально ширина пролета была 3,2 м, не знаю, почему, видимо с дюймов пересчитывали. При этом высота в лотке была 2,40 м и в коньке 4 м. (именно поэтому в моем примере такая высота :)) Все было хорошо, но в них было довольно тесно и расход металла был жуткий. В советских аналогах 52 кг/м2, я один такой 6-гектарник знавала лично, пару лет назад очередные владельцы его продали на металлолом. В начале семидесятых появились первые блочные теплицы с шириной пролета 6,4 м, именно их мы сейчас называем "антрацитом". Расход металла сократился (точно не помню, 14 или 16 кг/м2, что-то такое...), работать стало легче, просторнее... но! 

Оказалось, что за счет иного угла наклона кровли в этих теплицах ухудшилась освещенность. И это несмотря на то, что затеняющих элементов конструкции тоже стало меньше! Поэтому, когда в девяностые годы начали строить первые высокие теплицы, тогда еще с высотой колонн всего 4 м, в них стали применять кровлю "верблюдом" - сдвоенные и строенные "домики" по 3,2. Одно время стандартной шириной пролета было 9,6 м, сейчас попадаются и 12,8 м.

2. Сравнение с чайником, как и любое другое, неточно.

За неделю остынет любой объем воды, но мы же чай пьем чаще. Например, я, если вообще его пью, то 4-5 кружек подряд. И вот, представьте ситуацию - захотелось чайку, нагрели воды на два стакана, пока выпили первый, вода остыла, надо подогревать. Вскипятили воды 1,5 л, ее хватит на все длительное чаепитие без подогрева за счет более медленного остывания. Именно тот процесс, о котором говорит Вадим.

Тут дело в том, что в инженерных науках все точно, а растения по всем параметрам допускают некий диапазон "от" и "до", поэтому больший объем воздуха обеспечивает более высокую температурную инерцию помещения.

И это давным-давно доказано практикой.

В свое время я работала в хозяйстве, где общая площадь пленочных блочных теплиц была 5 га, их принципиальная конструкция была одинакова, а конкретное исполнение отличалось в зависимости от доступных материалов. Величина теплиц варьировала от 1620 м2 до 10000 м2, высота стены зависела от длины бревен, пошедших на стойки, - между 180 см и 240 см. Это было чистое несчастье :(, идешь по теплице, смотришь на растения и периодически макушкой в поперечную доску - бумм! :&#039;(

Так вот, при выращивании одних и тех же гибридов на одном и том же питании разница в микроклимате, состоянии растений и урожайности была просто очевидна. Чем больше прослоцка воздуха между верхушками растений и кровлей, тем лучше состояние растений!


**Coccinella** 04-04-2014

Очень длинные куски текста получаются, читать трудно :(

У нас промышленные ТК все принадлежат агрономам, в них работающим, а не инвесторам, поэтому реконструкция идет медленно, по полгектара, по гектару. В результате, получается, что в каждом хозяйстве существует коллекция тепличных конструкций.

Ну и вот, владельцы одного из наиболее продвинутых хозяйств, первого в Латвии перешедшего с "колбасок" на Гродан, мне рассказывали, что теплица с высотой колонн 5,5 м потребляет чуть не на 10 м3/м2 (точную цифру мне надо искать в записях, сейцчас не до того) меньше газа на отопление, чем теплица с колоннами 4,5 м. Это сразу видно по счетчику тепла.

Вот картинка из их теплицы - более новая часть теплицы на 1 м выше более старой ("домик" на заднем плане).

[![](/attachimages/15784_Picture2.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8422){:target="_blank"}

**а-ну-ка** 04-04-2014

> Так вот, при выращивании одних и тех же гибридов на одном и том же питании разница в микроклимате, состоянии растений и урожайности была просто очевидна. Чем больше прослоцка воздуха между верхушками растений и кровлей, тем лучше состояние растений!

А кто спорит...???Если есть куда горячей прослойки воздуха подняться-то это замечательно...вот только как это увязать с инерционностью?..Напомните нам за сколько минут замерзает шестигектарник при авариях с подачей тепла при наружной минус 10 ?минут за 30???при звездной тихой ночи...


**Coccinella** 04-04-2014

> .Напомните нам за сколько минут замерзает шестигектарник при авариях с подачей тепла при наружной минус 10 ?минут за 30???при звездной тихой ночи...

А за сколько китайский вегетарий в тех же условиях?


**** 04-04-2014

> > .Напомните нам за сколько минут замерзает шестигектарник при авариях с подачей тепла при наружной минус 10 ?минут за 30???при звездной тихой ночи...
> 
> 
> 
> А за сколько китайский вегетарий в тех же условиях?

 :D ;)НИ за скоко....ночи не хватат...если полярная -то нужно посмотреть...Два дня назад в 2 часа ночи -5*и с 4 до рассвета_-8 ,а внутри китайца ниже +6 не опустилась...без отопления..и без всяких там хитрых прибамбасов с аккумуляторами тепла...

До фени все эти обьемы и аккумуляторы -главный источник - это сама матушка наша земля.нужно только разумно к этому подходить...Возьмите к примеру древний арычный способ посадок внутри Vобразных борозд с укрытием арбузной пленкой в 40мкр без дуг -пленка от бугорка -к бугорку,а внутри -6 не страшен...почему???а потому что наши деды(в отличии от некоторых бабушек) приметили что важно соотношение излучающей поверхности к пропускающей излучение..Вообще смысл спорить вижу лишь с понимающим суть потерь тепла.А они(потери) подразделяются на три не равных доли,и мало того..-доли не конста даже в течении одной ночи.


**Coccinella** 05-04-2014

А тут надо не спорить, а взять термометр и промерить темературное поле в разных точках вгетария при разной освещенности и наружной Т. Вам самому будет полезна эта информация.

А эти бороздки, накрытые пленкой я еще в детстве видела, там очень быстро начинаются проблемы с ожогами листьев в местах, где они касаются пенки. Поэтому эта технология так дальше развиваться и не стала, перешли сначала на перфорированную пленку, затем на нетканые укрывные материалы.


**Coccinella** 05-04-2014

Что касается вопроса о том, как долго-быстро замерзент 6-гектарник при -10 оС и отключенном обогреве, то я не знаю, никто в здравом уме таких экспериментов не проводит, все промышленные теплицы оснащены резервными источниками тепла.

Ведь как я постоянно подчеркиваю, задача теплицы - создать оптимальные условия для растений. Оптимальные! А не просто радоваться, что они не погибли.


**** 05-04-2014

Может быть...может..

кстати,+6в самом холодном месте,что легко решаемо второй утепленной боковой стенной.Но у теплички ориентация В-З блезка к диагонали от углов...к вечеру боковой свет и меньше нагрев . 


**а-ну-ка** 05-04-2014

О оптимальности...готовиться цветочная рассада для ОГ на продажу с середины апреля...+6 ночные самый раз...


**Evgeny41** 05-04-2014

1. Много пишут на этом форуме что северная утепленная стена это потеря драгоценного света. А какой свет с северной стороны? тот что отражен от других объектов. Так если мы сделаем северную стенку белой, то мы получим гораздо больше отраженного света, причем из-за ветикального положения стены отражение будет наиболее эффективно в зимнее время, когда лучи солнца почти параллельны земле. Можно развить тему дальше и сделать светоотражающим изнутри северный скат конька. Тем самым будем иметь максимум света при низком угле наклона солнца, а выше будет солнце тем меньше отраженного света мы будем иметь. Плюс ко всему т.к. стена светонепроницаемая ее грех не утеплить, тем самым снижаем теплопотери, а еще лучше как у китайцев сделать из инертного материала, тем самым сглаживаем суточные колебания температур уменьшая расходы на обогрев. Так в чем же минус такой стены?:) налицо одни плюсы, кроме стоимости естественно, но тут уже нужно искать оптимальное соотношение...

2. А куда девается снег с теплиц построенных домиками стоящими друг к другу? С внешних скатов он скатится а с внутренних? набьется и будет лежать? ей богу непонимаю:) Может в голландии и нет особых проблем со снегом, но у нас (в Камчатском крае) может навалить по несколько метров за пару дней.


**а-ну-ка** 06-04-2014

> сделать светоотражающим изнутри северный скат конька.

 это нужно при любом раскладе...


**Coccinella** 06-04-2014

> 1. Много пишут на этом форуме что северная утепленная стена это потеря драгоценного света. А какой свет с северной стороны? тот что отражен от других объектов. Так если мы сделаем северную стенку белой, то мы получим гораздо больше отраженного света...
> 
> 2. А куда девается снег с теплиц построенных домиками стоящими друг к другу? С внешних скатов он скатится а с внутренних? набьется и будет лежать? ей богу непонимаю:) Может в голландии и нет особых проблем со снегом, но у нас (в Камчатском крае) может навалить по несколько метров за пару дней.

1. Зимой свет не отраженный, а рассеянный. Это разные вещи. Уже в 2007 г было установлено, что рассеянный свет более эффективно усваивается растениями, так как проникает глубже между ярусами листьев. Сегодня применяются и светорассевающие покрытия для стекол, и специальные покрытия, и экраны. Белая стена будет хорошо отражать свет, но только отражать, а не пропускать, то есть общее количество света уменьшится. Тут многое зависит от выращиваемых растений - низким (салату, рассаде) - свет достается сверху от кровли и при этом светоотражаящая стенка может иметь смысл. А вот при выращивании высоких растений - огурца или томата - они сами друг друга затеняют, поэтому каждый фотон света имеет значение, а светоототражающая стена хотя и полезна, но только ближайшим растениям.

2. В Голландии, как и в большинстве других стран все промышленные теплицы - блочные и при этом отапливаемые, поэтому весь снег тает и стекает в ливневую канализацию, в Голландии все хозяйства, в других странах многие эту воду собирают и используют для полива. Это самая лучшая, да к тому же дармовая вода. Полупромышленные теплицы обычно ангарные или туннельные, поэтому при отсутствии отопления снег просто сползает наземь. И вот тут вопрос: что будет на Камчатке при сильном снегопаде с кособоким вегетарием? Низкая стена ведь и правда низкая, то есть сугроб за ней накапливается быстрее, чем при высоте стены более 2 м.

И что вполне возможно? Что сползающему снегу очень скоро станет некуда сползать и он начнет накапливаться на нижней части кровли. Так и проломить ее может.

Вы почитайте эту тему с начала, в ней есть фото занесенной снегом теплицы Tony, хорошо что в тот раз все обошлось.


**Tony_85** 14-04-2014

Подскажите пожалуйста, можно ли промывать капельную ленту раствором азотной кислоты РН 2.0 прямо на грядках, или надо снимать ленту?


**Coccinella** 14-04-2014

При такой рН лучше снять ленту.


**Tony_85** 14-04-2014

а с каким РН можно промивать на грядках? Просто у меня лента на мяте заросла и снимать трудно. А за год много капельниц засорились, или просто очень мало капают. Вот хотел сделать профилактику.


**а-ну-ка** 14-04-2014

...зависит от буферносии почв.

К примеру,3-11-38+4 при 1г/л -рН4,3,а капаю порой и 2г/л


**Coccinella** 14-04-2014

> а с каким РН можно промивать на грядках? Просто у меня лента на мяте заросла и снимать трудно. А за год много капельниц засорились, или просто очень мало капают. Вот хотел сделать профилактику.

pH 4.5-5 еще терпимо, но не ниже. Лучше несколько раз повторить и каждый заз затем промыть чистой водой, чтобы вымыть растворившуюся грязь. Можно еще для начала снять заглушки на концах ленты (или развязать, если она сложена и заклеена липкой лентой) и промыть водой. Внутри часто накапливается много всякой дряни, которую и так выполоскать можно. А уж потом кислотой.


**Tony_85** 14-04-2014

всем спасибо за ответы :)


**Алексей В.** 22-11-2014

> -
> 
> Доволен ли я теплицей? Да. Конечно в ней есть очень много недоделок, но все что сейчас не сделал со временем доделаю. Я вот северную стену хочу действительно начать использовать как теплоаккумулятор, как китайцы и делают. Планирую поставить там самодельные солнечные коллектора которые будут прогревать большой бак с водой, а ночью эта вода будет отдавать тепло в теплицу.

Tony_85, Вам удалось внести намеченные изменения в конструкцию своей теплицы? Интересно, какие результаты?


**Алексей В.** 22-11-2014

> 1. -Можно развить тему дальше и сделать светоотражающим изнутри северный скат конька. Тем самым будем иметь максимум света при низком угле наклона солнца, а выше будет солнце тем меньше отраженного света мы будем иметь. Плюс ко всему т.к. стена светонепроницаемая ее грех не утеплить, тем самым снижаем теплопотери, а еще лучше как у китайцев сделать из инертного материала, тем самым сглаживаем суточные колебания температур уменьшая расходы на обогрев. Так в чем же минус такой стены?:) налицо одни плюсы, кроме стоимости естественно, но тут уже нужно искать оптимальное соотношение...
> 
> -

Полностью поддерживаю, вижу плюсы такой конструкции. Планирую строить теплицу подобную китайской. Хочется услышать конструктивные мнения.


**Coccinella** 22-11-2014

У этой конструкции нет плюсов в принципе. Жадность, как известно, до добра не доводит...

Хотите строить, вперед, но проблем в эксплуатации наживете...


**Алексей В.** 22-11-2014

Прочитал все сообщения этой темы, и просмотрел темы о китайской теплице на других форумах.

В основном, отзывы положительные. Да, есть явные ошибки при постройках, как у Tony_85, но все поправимо. 

Что касается жадности, не понял, о чем речь?

Что касается проблем в эксплуатации, то их меньше, чем в любой иной конструкции теплиц туннельного типа.

И еще, здесь пока нет (поправьте) отзывов тех, кто знает все тонкости конструкции китайской теплицы, а значит еще не раскрыт весь ее потенциал.

По вопросу малой высоты или объема, то при обоснованной необходимости, можно построить высокую теплицу. 


**а-ну-ка** 22-11-2014

:) все нормально...На все возражения критиков, смотрите на углы солнцестояния в зонах проживания онных :) .Затем,на свои углы,...и китайские.


**Алексей В.** 22-11-2014

Можно подробнее по углам, на чем акцентируете внимание?


**а-ну-ка** 22-11-2014

А что не понятно,уточните?


**Алексей В.** 22-11-2014

Посмотрим на углы падения солнечного луча свои и китайские. Как влияет это на конструкцию или растения, на что обращаете внимание?


**а-ну-ка** 22-11-2014

 :) на высоту северной стены,по отношению к ширине.И как следствие-растояние к стоящей следующей севернее... прибалтов просто жаба душит.


**Алексей В.** 22-11-2014

Согласен, это важно, но в настоящее время интересует сама конструкция. Уже скоро буду строить теплицу, нужно учесть все нюансы.


**а-ну-ка** 22-11-2014

 на фермере в защищенном грунте темка о китайских...


**Алексей В.** 22-11-2014

Ранее проработал информацию на greentalk, а на Фермере интересен проект Экопарк Суздаль. Но там секреты не раскрывают, обещали китайцам не разглашать, мол информация дорого стоит. 


**Coccinella** 23-11-2014

На ГТ есть хорошая тема о солнечном вегетарии, жаль, там сейчас поиск не работает, не могу привести ссылку. Так вот, человек построил очень красивую теплицу, просто шедевр, начал в ней выращивать салат, а при расширении производства больше такой дурью не маялся, а приобрел нормальные пленочные туннели. В высокой теплице равномерной конструкции более выровненный микроклимат. Сколько ни прошу владельцев вегетариев измерить температурное поле в их теплицах, ни один такдо сих пор и не ответил.

Неравномерное в них поле! И освещенность плохая, в смысле тоже неравномерная. 

В этой кособокой конструкции приемлемый для растений микроклимат существует два месяца в году, остальные 10 месяцев владелец борется с последствиями собственного легковерия и нежелания думать логически.


**а-ну-ка** 23-11-2014

Теплицы китайские,условия использования и разработки -китайские.Слепо копировать и при этом о чкм-то рассуждать,воистинну легкомысленно...


**Coccinella** 23-11-2014

Посмотрела я этот Экопарк Суздаль. [http://www.ecoparki.ru/pages_s/86.html#td_m_col](http://www.ecoparki.ru/pages_s/86.html#td_m_col){:target="_blank"}

Почему-то вспомнилась лекция Остапа о Нью-Васюках :)

Больше всего понравилось "шоу об экологическом выращивании овощей" :) и то, что дождевые черви теперь "домашние животные" :)

Россказни о том, что с теплицы 77х15 м можно получить 50 т в год это все совершенно необоснованные "перспективные цифры" Урожайность 50 кг/м2 получают далеко не во всех профи теплицах.

Да и где сказано, что туристы так уж туда и помчатся толпами?

Очень сомнительная затея!


**Coccinella** 23-11-2014

А-ну-ка, Вы же вроде из Одессы? Было у вас сегодня ночью землетрясение или это все пропаганда? :)


**** 23-11-2014

ничего не ощущали,ни сегодня,ни вчера...позавчера вечером отдельные жильцы верхних этажей чет замечали.


**Алексей В.** 23-11-2014

> - а приобрел нормальные пленочные туннели. В высокой теплице равномерной конструкции более выровненный микроклимат. -
> 
> -В этой кособокой конструкции приемлемый для растений микроклимат существует два месяца в году, остальные 10 месяцев владелец борется с последствиями собственного легковерия и нежелания думать логически.

Тогда есть вопросы: 

1. Что есть нормальный туннель по характеристикам?

2. Если уже допускается, что два месяца в году приемлемый микроклимат для растений, то что мешает поддерживать норму еще 10 месяцев?

Надеюсь услышать логическое обоснование.


**Coccinella** 24-11-2014

Вот здесь [http://www.greentalk.ru/forum/topic/365-solnechnyj-vegetarij/page-3?hl=%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9](http://www.greentalk.ru/forum/topic/365-solnechnyj-vegetarij/page-3?hl=%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9){:target="_blank"}

почитайте ответы Lexmari на задаваемые вопросы.

ВЫ двух словах - эта конструкция изначально заточена на дикие перегревы летом и недостаток освещения зимой.

Вот здесь [http://www.greentalk.ru/forum/gallery/album/93-alex/](http://www.greentalk.ru/forum/gallery/album/93-alex/){:target="_blank"} картинки этого конкретного сооружения. Построено, кстати сказать, потрясающе, но там дальше и нормальные туннели вполне хорошо видны.

Почитайте!


**а-ну-ка** 24-11-2014

> Вот здесь [http://www.greentalk.ru/forum/topic/365-solnechnyj-vegetarij/page-3?hl=%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9](http://www.greentalk.ru/forum/topic/365-solnechnyj-vegetarij/page-3?hl=%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B2%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9){:target="_blank"}
> 
> почитайте ответы Lexmari на задаваемые вопросы.
> 
> ВЫ двух словах - эта конструкция изначально заточена на дикие перегревы летом и недостаток освещения зимой.
> 
> Вот здесь [http://www.greentalk.ru/forum/gallery/album/93-alex/](http://www.greentalk.ru/forum/gallery/album/93-alex/){:target="_blank"} картинки этого конкретного сооружения. Построено, кстати сказать, потрясающе, но там дальше и нормальные туннели вполне хорошо видны.
> 
> Почитайте!

 пример как не нужно делать...


**Алексей В.** 24-11-2014

> - почитайте ответы Lexmari на задаваемые вопросы.
> 
> В двух словах - эта конструкция изначально заточена на дикие перегревы летом и недостаток освещения зимой.-

Тот человек, мягко говоря, не понял особенностей китайской теплицы. 

А перегрев летом - не возможен, если пользоваться окнами или шторой.

По освещенности зимой, Evgeny41 дал достаточно грамотный ответ:

> 1. Много пишут на этом форуме что северная утепленная стена это потеря драгоценного света. А какой свет с северной стороны? тот что отражен от других объектов. Так если мы сделаем северную стенку белой, то мы получим гораздо больше отраженного света, причем из-за ветикального положения стены отражение будет наиболее эффективно в зимнее время, когда лучи солнца почти параллельны земле. Можно развить тему дальше и сделать светоотражающим изнутри северный скат конька. Тем самым будем иметь максимум света при низком угле наклона солнца, а выше будет солнце тем меньше отраженного света мы будем иметь. Плюс ко всему т.к. стена светонепроницаемая ее грех не утеплить, тем самым снижаем теплопотери, а еще лучше как у китайцев сделать из инертного материала, тем самым сглаживаем суточные колебания температур уменьшая расходы на обогрев. Так в чем же минус такой стены?:) налицо одни плюсы, кроме стоимости естественно, но тут уже нужно искать оптимальное соотношение...
> 
> -



**а-ну-ка** 24-11-2014

[http://konin-ss.livejournal.com/72059.html](http://konin-ss.livejournal.com/72059.html){:target="_blank"}

[http://fermer.ru/forum/zashchishchennyi-grunt-i-gidroponika/123606](http://fermer.ru/forum/zashchishchennyi-grunt-i-gidroponika/123606){:target="_blank"}


**Coccinella** 24-11-2014

"За что, за что, о боже мой?" :)

Алексей В., Вы где обитаете? Как и чем может помочь проветривание, если на улице +30оС? А теплица заточена на аккумулирование тепла? И грунт к этому времени прогрелся до 20оС и выше?

Штора немного поможет, но именно немного.

А ответ Евгения вовсе даже неграмотный :(, как ни грустно! Свет зимой именно рассеянный. Вы, господа, теоретизируете, а я в свое время работала в теплице, где два "домика" из 42 (речь идет о стандартном антрацитовском гектаре, а всего их под моим началом тогда было 2, да еще пленочных теплиц 5 га) вплотную примыкали к стене котельной. А огурцы мы в то время высаживали 25 декабря без досветки, томаты в первых числах января. Так вот, будет вам всем известно, что именно в этом каменном углу, несмотря на белую краску и теплоизоляцию от той силикатно-кирпичной стены, растения росли хуже всего. А у нас в Латвии зимой за 4 месяца бывает 6 солнечных дней. Сплошная серость стоит!

Так что делайте выводы!


**а-ну-ка** 24-11-2014

[http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg){:target="_blank"}

![](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-21.jpg)

[http://greenhouses.kz/photo-5.php](http://greenhouses.kz/photo-5.php){:target="_blank"}


**Coccinella** 24-11-2014

> [http://konin-ss.livejournal.com/72059.html](http://konin-ss.livejournal.com/72059.html){:target="_blank"}

Вот-вот! У этого дяди под рукой была техника для вывозки снега. А она у всех есть? Алексей В., это я у Вас спрашиваю :)

А не вывезли бы снег, засыпало бы их по уши, и никакого нагрева воздуха до +25оС у них не было бы. Да еще и более хлипкую конструкцию повалить бы могло.

А уж если бы в этой темени китайского иглу растения сидели, то и все, ни тепла вам, ни света... :&#039;(

А-ну-ка, а их отчетов о летнем периоде нет? Мне самой искать недосуг :(


**а-ну-ка** 24-11-2014

...при цене угля в сране -4000 дол. грех не пользоваться досветкой.

> А-ну-ка, а их отчетов о летнем периоде нет? Мне самой искать недосуг :(

 не попадались...


**Coccinella** 24-11-2014

> [http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg){:target="_blank"}
> 
> ![](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-21.jpg)
> 
> [http://greenhouses.kz/photo-5.php](http://greenhouses.kz/photo-5.php){:target="_blank"}

Меня все время интересует, как это одеяло использовать, если на улице "мороз и солнце"? *???* Закрыть нельзя, пропадет солнце и с ним тепло. Оставить открытым, высокие теплопотери, особенно на низкой стороне. :&#039;(

Вы, господа, не понимаете, я работала в теплицах, где высота в коньке около 4 м, а высота боковой стены 1,5 м. И у нас-то еще центральное отопление было... Я знаю, какая в таком случае разница температур и теплопотери!


**Coccinella** 24-11-2014

> ...при цене угля в сране -4000 дол. грех не пользоваться досветкой.
> 
> 
> > А-ну-ка, а их отчетов о летнем периоде нет? Мне самой искать недосуг :(
> 
>  не попадались...

Ну вот! Еще и досветка в этом недоразумении *???*

Опять же, это у Вас угля, как ~~в Донбассе~~ как гуталина у Матроскина, а у Алексея В?


**а-ну-ка** 24-11-2014

А без досветки никак....по любому ...даже у нас до середины февраля темень.


**а-ну-ка** 24-11-2014

Одеяло...так это только для китая,где днем подразумевается плюсовая.


**а-ну-ка** 24-11-2014

[http://konin-ss.livejournal.com/92918.html](http://konin-ss.livejournal.com/92918.html){:target="_blank"}

[http://konin-ss.livejournal.com/93866.html](http://konin-ss.livejournal.com/93866.html){:target="_blank"}

[http://konin-ss.livejournal.com/93096.html](http://konin-ss.livejournal.com/93096.html){:target="_blank"}

[http://konin-ss.livejournal.com/88698.html](http://konin-ss.livejournal.com/88698.html){:target="_blank"}

[http://konin-ss.livejournal.com/88243.html](http://konin-ss.livejournal.com/88243.html){:target="_blank"}

[http://konin-ss.livejournal.com/89221.html](http://konin-ss.livejournal.com/89221.html){:target="_blank"}

и тд тп


**а-ну-ка** 24-11-2014

[http://youtu.be/CVkB_Lj2lNE](http://youtu.be/CVkB_Lj2lNE){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/dtyn.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8423){:target="_blank"}


**OLIVER** 24-11-2014

> [http://konin-ss.livejournal.com/89221.html](http://konin-ss.livejournal.com/89221.html){:target="_blank"}
> 
> и тд тп

Вот интересные фото, сколь ко там азота в этом биогумусе если такого диаметра стебель :-\


**Coccinella** 24-11-2014

Видела я этот ролик, бряяяхняяя. Не могут такие растения давать коммерческий урожай. Для дачников, если им больше заняться нечем, эта игрушка еще годится, но для коммерческого выращивания определенно нет!.

Кстати, заметили, что в ролике летом весь торец теплицы раскрыт? :) Жарко в ней ненормально!

А уж этот биогумус..., в нем, между прочим, бывает бешеное количество натрия, да и ЕС быфвает умопомрачительной


**OLIVER** 24-11-2014

> Кстати, заметили, что в ролике летом весь торец теплицы раскрыт? :) Жарко в ней ненормально!
> 
> А уж этот биогумус..., в нем, между прочим, бывает бешеное количество натрия, да и ЕС быфвает умопомрачительной

Не только снаружи припекает, так еще и сам биогумус добавляет так как идет процесс разложения, а учитывая объем не хило добавляет :D

Вот и по составу х.з., что там и чего там в каких количествах, да и состав со временем изменятся :-\ 


**Ru7tam** 24-11-2014

> Меня все время интересует, как это одеяло использовать, если на улице "мороз и солнце"? 
> 
> высокие теплопотери, особенно на низкой стороне. :&#039;(

Оно не для этого, как мне кажется. Отражающая поверхность, обращенная внутрь, используется для того, чтобы свет наружу не выходил. Да и какие теплопотери через квадратный метр поликарбоната восьмерки? :)


**Coccinella** 24-11-2014

Большие там теплопотери в Суздале-то. Бывала я там в свое время и как раз зимой. И снег, и ветер... как ни крути теплопотери за счет аэродинамики и поликарбоната можно снизить, но они все равно остаются высокими в теплице площадью около 1000 м2. И насколько я поняла, они зимой эту игрушку еще не испытывали, то есть, с растениями внутри. Ведь есть еще и проблема рагулирования влажности воздуха. Нижние форточки, засыпанные снегом, не открыть, остаются верхние, с северной стороны. 

Все уверены, что это оптимальное решение?


**Ru7tam** 24-11-2014

> Большие там теплопотери в Суздале-то. Бывала я там в свое время и как раз зимой.

Сравнительные характеристики сотового поликарбоната ROYALPLAST с ближайшими аналогичным по применению материалом - стеклом:

|Материал |Толщина, мм|Вес, г/м2|Коэффициент светопропускания, %|Коэффициент теплопередачи, Вт/кв.м|Коэф. теплопроводности, Вт/мК|
|----|----|----|----|----|----|
|Стекло|4|10000|65|8,6|1,0|
|Поликарбонат сотовый|4|800|86|3,9|0,2|

"Бывали мы на вашем Гаити". :) В пять раз! Для 8 мм - будет еще больше разница...


**Coccinella** 24-11-2014

Да счастья в тех "разах" :) а в суммарной теплопотере в Вт/м2? А в энергозатратах? В руб/м2?


**Ru7tam** 24-11-2014

> Видела я этот ролик, бряяяхняяя. 

Ну, не сильно то и приврали... Всего-то в полтора раза по солнечной радиации. В остальном - про явно утепленный фундамент теплицы ничего не сказали, а надо было бы про этот "аккумулятор на два дня" подробнее. Чем они там воздух по контуру гоняют и т.п. Вобщем, ноу-хау там, похоже, немного запрятано. 


**Алексей В.** 24-11-2014

> "За что, за что, о боже мой?" :)
> 
> -

Если конструктивно, то лучше сказать так "Боже, помоги мне разобраться и понять".

> - Алексей В., Вы где обитаете? Как и чем может помочь проветривание, если на улице +30оС? А теплица заточена на аккумулирование тепла? И грунт к этому времени прогрелся до 20оС и выше?
> 
> Штора немного поможет, но именно немного.
> 
> -

Важно не где я обитаю, а то что на этом форуме мы можем общаться и учиться друг у друга. 

Если Вы хотите понять, то наберитесь терпения и все поймете, только прошу - эмоции в сторону!

Coccinella, у Вас нет практического опыта выращивания в реальной китайской теплице, но как я понял, есть опыт выращивания в пленочных туннелях и антрацитовских блоках. 

Дальше будет проще, если будем сравнивать одни параметры: температура, освещенность, и стабильность этих параметров для разных конструкций теплиц.

И так, ответ на Ваш вопрос по заточке китайской теплицы. Да, китайская теплица (КТ) заточена на аккумулирование тепла и это ее плюс.

Китайская теплица имеет лучшую теплоизоляцию, что позволяет сглаживать перепады температур, и это неоспоримый плюс этой конструкции.

Перегрев (КТ), в летние месяцы, исключен потому, что система аккумулирования тепла отключается. А в остальном, также как у антрацитовской и пленочном туннеле.

> - А ответ Евгения вовсе даже неграмотный :(, как ни грустно! Свет зимой именно рассеянный. Вы, господа, теоретизируете, а я в свое время работала в теплице, где два "домика" из 42 (речь идет о стандартном антрацитовском гектаре, а всего их под моим началом тогда было 2, да еще пленочных теплиц 5 га) вплотную примыкали к стене котельной. А огурцы мы в то время высаживали 25 декабря без досветки, томаты в первых числах января. Так вот, будет вам всем известно, что именно в этом каменном углу, несмотря на белую краску и теплоизоляцию от той силикатно-кирпичной стены, растения росли хуже всего. А у нас в Латвии зимой за 4 месяца бывает 6 солнечных дней. Сплошная серость стоит!
> 
> Так что делайте выводы!

Если Вы сравните расстояние между южной и северной стенами (КТ) и Антрацитовскго блока (АБ), то поймете, что в январе растения у северной стены (АБ) освещено хуже чем у (КТ). И то, что Вы описываете выше, где растения в (АБ) росли хуже всего - это вполне закономерно. Внимательно прочитайте сообщение Евгения, там все верно и понятно написано.
> > [http://konin-ss.livejournal.com/72059.html](http://konin-ss.livejournal.com/72059.html){:target="_blank"}
> 
> 
> 
> Вот-вот! У этого дяди под рукой была техника для вывозки снега. А она у всех есть? Алексей В., это я у Вас спрашиваю :)
> 
> А не вывезли бы снег, засыпало бы их по уши, и никакого нагрева воздуха до +25оС у них не было бы. Да еще и более хлипкую конструкцию повалить бы могло.
> 
> А уж если бы в этой темени китайского иглу растения сидели, то и все, ни тепла вам, ни света... :&#039;(
> 
> -

Отвечу так, что если нет техники, то должны быть лопаты, а о регламентах и процессах пока умолчу.

Coccinella, Вы же знаете, что в (АБ) при таком снегопаде, включают верхние контуры отопления, и котельная работают на максимальную мощность, пока снег с крыши не стопится. А для (КТ), процедура уборки снега занимает меньше времени. Это к вопросу где меньше света.

Нет необходимости много писать о хлипкости конструкций, у (КТ) неоспоримо большой плюс.
> > [http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-27.jpg){:target="_blank"}
> > 
> > ![](http://greenhouses.kz/img/gallery/small-21.jpg)
> > 
> > [http://greenhouses.kz/photo-5.php](http://greenhouses.kz/photo-5.php){:target="_blank"}
> 
> 
> 
> Меня все время интересует, как это одеяло использовать, если на улице "мороз и солнце"? *???* Закрыть нельзя, пропадет солнце и с ним тепло. Оставить открытым, высокие теплопотери, особенно на низкой стороне. :&#039;(
> 
> -

При большом морозе можно частично прикрыть, солнце в зимнее время находится низко, а вот (АБ) и пленочные туннели (ПЛ) прикрывать нечем. 

Если оставить открытым, то теплопотери станут выше, но в целом, будут значительно ниже чем у (АБ) и (ПТ).

> > Меня все время интересует, как это одеяло использовать, если на улице "мороз и солнце"? 
> > 
> > высокие теплопотери, особенно на низкой стороне. :&#039;(
> 
> 
> 
> - Да и какие теплопотери через квадратный метр поликарбоната восьмерки? :)

Теплопотери могут быть существенными, и значительно снижаются благодаря дополнительному одеялу.

Относительно поликарбоната есть другой момент- поликарбонат понижает освещенность, и с каждым годом все больше и больше.
> Большие там теплопотери в Суздале-то. Бывала я там в свое время и как раз зимой. И снег, и ветер... как ни крути теплопотери за счет аэродинамики и поликарбоната можно снизить, но они все равно остаются высокими в теплице площадью около 1000 м2. -
> 
> Все уверены, что это оптимальное решение?

.

Да, как ни крути теплопотери (КТ) площадью 1000 м2., за счет аэродинамики и теплоизоляции значительно ниже чем у (АБ) и (ПТ) соизмеримой площиди.


**Ru7tam** 24-11-2014

> Относительно поликарбоната есть другой момент- поликарбонат понижает освещенность, и с каждым годом все больше и больше.

Если его не царапать сильно - то лет на 10 должно хватить. Я тут второй год 6 метровые листы поликарбоната сдергиваю с деревянной теплицы на зиму и оставляю прямо на земле слегка нагрузив сверху досками... На балконе несколько плоскостей из поликарбоната уже лет 5 на солнце болтаются. Сильного снижения освещенности не заметил. 

Другое дело, что светостабилизированный поликарбонат имеет защитный слой и важно именно этим слоем его ставить к солнцу - там прямо на защитной пленке наносится маркировка...


**Алексей В.** 25-11-2014

Согласен, что важен срок службы поликарбоната, но необходимо искать компромисс между теплопередачей и светопропускной способностью покрытия теплицы. Если идет борьба за свет, то для теплиц предпочтительнее - пленка.

Прошу всех, активнее включиться в обсуждение. 

Мне, в ближайшее время, необходимо приступить к строительству китайской теплицы, 

нужна конструктивная критика - "проверка на прочность".

По замыслу, конструкция близкая к такой, как на фотографии, покрытие - пленка.

[![](/imagehost2/thumbs/pgp.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8424){:target="_blank"}


**Ru7tam** 25-11-2014

> По замыслу, конструкция близкая к такой, как на фотографии, покрытие - пленка.

Пленкой - весь смысл капитальной конструкции теряете. Разве что на зиму пленку снимать не надо: она сама разрушится... :) Тогда уж проще классические деревянные конструкции парников - заодно и на фундаменте сэкономите.

Известная поговорка "кроилово ведет к попадалову" - Вам знакома?


**OLIVER** 25-11-2014

> Известная поговорка "кроилово ведет к попадалову" - Вам знакома?

Полностью согласен *8)*

Если принять среднее значение тепло потерь через сотовый поликарбонат 3Вт на 1гр на 1м2 то при 1000м2 и дельте температур 38гр. скажем за бортом -20 а внутри надо +18.

То получается 1000*(38*3)=114кВт/час, чем топить? а еще ко всему надо прибавить процентов 35-40 на инфильтрацию и получим 160кВт/час*24=3840кВт/сут. Получается работаем только на отопление :-\ Тогда уж в подвал на полную светокультуру.


**а-ну-ка** 25-11-2014

...так на фотке -форма,а конструкции совсем не видно...

в защиту пленки,чушь не пишите,...uv6, 150мкм,ширина от 6-12м,длина 50+м,накрывается сплошным полотном 3-6 соток.


**OLIVER** 25-11-2014

> ...так на фотке -форма,а конструкции совсем не видно...
> 
> в защиту пленки,чушь не пишите,...uv6, 150мкм,ширина от 6-12м,длина 50+м,накрывается сплошным полотном 3-6 соток.

Максимум пленку на лето и демисезонный режим эксплуатации, на зиму я бы не стал впуливать деньги в нее.


**Алексей В.** 25-11-2014

> > > По замыслу, конструкция близкая к такой, как на фотографии, покрытие - пленка.
> > 
> > 
> > 
> > Пленкой - весь смысл капитальной конструкции теряете. -
> 
> 
> 
> В Китае, в основном, теплицы под пленкой.
> 
> 
> > .
> 
> 
> 
> Если принять среднее значение тепло потерь через сотовый поликарбонат 3Вт на 1гр на 1м2 то при 1000м2 и дельте температур 38гр. скажем за бортом -20 а внутри надо +18.
> 
> То получается 1000*(38*3)=114кВт/час, чем топить? а еще ко всему надо прибавить процентов 35-40 на инфильтрацию и получим 160кВт/час*24=3840кВт/сут. Получается работаем только на отопление :-\ Тогда уж в подвал на полную светокультуру.

OLIVER, про какой формуле считаете инфильтрацию? Думаю, что 35-40% это очень много, за счет чего так получается?

OLIVER, прошу Вас внести правки в расчетах, где учесть еще следующие вводные: 

1. Покрытие теплицы - пленка 150мк.

2. На 50% поверхсностная площадь теплицы изолирована, пусть для расчетов пенопластом -150мм.

3. На ночь теплица закрывается одеялом, соответствующее по теплопроводнисти пенопласту толщиной - 25мм

4. Аккумуляция тепла от задней каменной стены в ночное время суток (стена имеет высоту - 2500мм.

5 фундамент изолирован по периметру экструдированным пенополистеролом.


**Coccinella** 25-11-2014

Вернулись к вопросу, где это недоразумение намереваются эксплуатировать и под какие культуры с разбивкой по месяцам?

И я начинаю склоняться к мысли, что надо бы тему разделить.

Tony теплицу построил, критиковать именно его вариант я не хочу (зачем огорчать, он все недостатки уже сам увидел), но наивных энтузиастов стоит предостеречь, пока не поздно. Чтобы свои ошибки совершали осознанно :)

Методика расчета теплопотребления теплиц есть здесь [http://www.greenhouses.ru/energetika-teplic-osnovnye-ponyatiya](http://www.greenhouses.ru/energetika-teplic-osnovnye-ponyatiya){:target="_blank"} считайте сами

Теплица строится для обеспечения нужд растения, которое мы выращиваем для заработка или себе на радость. Хотите экономить, вообще ничего не стройте.

С проповедниками этих кособоких теплиц я дискутирую с 2008 года и до сих пор не видела ни одного положительного отзыва об их эксплуатации, одни восторженные мечты. Правда, известный старожилам Россич (его вариант можно в его домике посмотреть), в конце концов признался, что летом эта душегубка да еще на Кубани для растений не годится и он ее в тот раз построил исключительно из финансовых соображений (в то время они были дешевы, а денег много не бывает).

Tony поделился опытом борьбы со снегом, тоже поучительно!

Слова, будто снег с кровли можно счистить лопатами, это в запале спора. Вы попробуйте сами разок, сразу поймете, что это невозможно. Его ведь мало откопать от стенки, надо, чтобы он с кровли сполз, Вы по скользкой горке с лопатой ходить собираетесь?

Еще раз спрашиваю, где Алексей В. обитает? В той же Владимирской области запросто возможен вариант, когда ночью выпадает 20 см снега, а потом 2-3 дня стоит пасмурная погода. Снег сам не тает, но влаги набирается, становится тяжелый. А если еще и подморозит и он настом покроется, то и вовсе... А ледяные дожди? Они ,между прочим, и пленку портят, и покрытие поликарбоната.

И самое главное, эта конструкция изначально является ловушкой тепла. В марте-апреле это хорошо, но в июле-августе это отключить невозможно. Тепло накапливают не трубопроводы/воздуховоды в почве, а сама почва и вертикальная стенка. И с этим ничего поделать нельзя! Эта кособокая теплица запрограммирована на летние перегревы!


**Coccinella** 25-11-2014

И это я еще не сказала, что снег надо вывозить, иначе в Суздале эта штука очень быстро превратиться во что-то среднее между медвежьей берлогой и эскимосским иглу. Внутри будет темно, перенесет это безобразие только лук на перо.


**Алексей В.** 25-11-2014

> Еще раз спрашиваю, где Алексей В. обитает? ...
> 
> И самое главное, эта конструкция изначально является ловушкой тепла. В марте-апреле это хорошо, но в июле-августе это отключить невозможно...

Здравствуйте, Coccinella.

Еще раз отвечу Вам. 

- Важно не где я обитаю, а то что на этом форуме возможно общение без границ. Здесь одна из площадок для общения, обмена информацией и профессиональным опытом.

- Вы правы, эта конструкция действительно является ловушкой для тепла. Только вряд ли Вы понимаете физику работы этой ловушки, иначе бы знали, как ее отключить в июле-августе.

Coccinella, Вы же знаете, что снег необходимо убирать по всему периметру пленочных туннелей. А у китайской теплицы достаточно убрать снег только с южной стороны.

Для уборки снега, китайцы давно и успешно применяют подобную технику или самоходки.

[![](/imagehost2/thumbs/ixi.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8425){:target="_blank"}


**Vad** 25-11-2014

ну мы же не в китае...

у нас вот такая техника.. 

![](http://www.vb-remont.ru/UserFiles/Image/img10435.jpg)

несколько веков.. между прочим :D


**Vad** 25-11-2014

мой дедушка вот такую делал

![](http://www.ural-master.ru/upload/iblock/ed9/ed9488e45fc55225920c3f9ef492daa4.jpg)

к ней снег не примерзает ))


**а-ну-ка** 25-11-2014

Нормальная теплица,себе буду еще одну строить.Нужно знать чего хочешь достичь,какие ньюансы использовать,видеть плюсы и недрстатки. Летний перегрев легко устраняется разумной ориентацией .


**а-ну-ка** 25-11-2014

Ориентируем максимально возможным поглощением срлнечных лучей на период 10-11 часов.В результате послеобеденное солнце лупит в крышу и вскольз по передней лицевой.


**а-ну-ка** 25-11-2014

Высоту северной стенки и ширину корыря-крыши подбираем чтоб летом козырек недопускал лучи на стенку изнутри.Зимой же углы падения лучей позволяют стенку греть


**а-ну-ка** 25-11-2014

Периметры выложены на два ракушняка выше уровня земли,теплоизоляция изнутри.Проходы вкопаны на 0,75м-пол листа плоского шифера.Этим в несколько раз увеличиваем поверхности поглощения-отдачи тепла.


**а-ну-ка** 25-11-2014

Прмещение с полуподвальным тамбуром - входом обязательно.Вход с северной стороны.Летом забор воздуха из тени с северной стороны,полуподвальный холодный тамбур в помощь


**** 25-11-2014

 Для досветки с таким вариантом зимой вполне хватат до 100вт/м2 днат или дри.или их комбинация.По желанию-столы-стелажи,за счет вкопаных проходов-все на уровне почвы.


**а-ну-ка** 25-11-2014

Да,Россича вариант чиатая парнография,и впарил он её какимто лохам...


**OLIVER** 26-11-2014

> OLIVER, про какой формуле считаете инфильтрацию? Думаю, что 35-40% это очень много, за счет чего так получается?
> 
> OLIVER, прошу Вас внести правки в расчетах, где учесть еще следующие вводные: 
> 
> 1. Покрытие теплицы - пленка 150мк.
> 
> 2. На 50% поверхсностная площадь теплицы изолирована, пусть для расчетов пенопластом -150мм.
> 
> 3. На ночь теплица закрывается одеялом, соответствующее по теплопроводнисти пенопласту толщиной - 25мм
> 
> 4. Аккумуляция тепла от задней каменной стены в ночное время суток (стена имеет высоту - 2500мм.
> 
> 5 фундамент изолирован по периметру экструдированным пенополистеролом.

Вот просчитать конструкцию которая имеет высокую теплопроводность и можно так сказать не является ограждающей а в какой то степени просто перегораживающей да же не знаю как это осуществить так, что бы значения были близки к истине :-\

Вот пример для поликарбоната мы грубо берем 3Вт на 1м2 на 1гр. Цельсия, задул ветер скажем со скоростью 4м/с температура -14гр. за бортом относительная влажность 75% на сколько измениться коэффициент теплоперадачи сотового поликарбоната :-\ у Вас есть такие данные? у меня нету так, что здесь только можно предположить.

Сам по себе воздух хороший тепло-изолятор, но это у нас теплица соответственно высокая влажность воздуха внутри конструкции, а повышение влажности ведет к повышению теплопроводности и удельной теплоемкости, это можно не учитывать если у Вас тепличка садовода но сори объемы не те. 

Дальше как вы собираетесь выравнивать температуру внутри сей конструкции, а точнее в центре и у основания свода, думается перепад температуры будет большой, что незамедлительно отразиться на выращиваемой культуре.

Откуда такие данные по инфильтрации - вы сами подумайте закрыть такой объем абсолютно герметично ну просто не реально, даже если закроете то со временем появятся щели из за неравномерного расширения конструкции в виду перепадов температур внутри и снаружи, получается, что внутри из за высокой температуры конструкция расширятся а снаружи будет сжиматься. Вот вам источник инфильтрации воздуха.

Торцы сотового поликарбоната надо закрывать внутри будет образовываться конденсат, который стечет в низ. Если не выводить наружу сконденсировавшееся воду то она промерзнет и порвет вам поликарбонат вот еще один источник инфильтрации. 

Данная конструкция не очень хороший вариант.



**Coccinella** 26-11-2014

Vad, к такой лопате тоже примерзает, если он влажный. Это от температуры зависит во время чистки снега. Но как раз с пленочной кровли такой плоской лопатой снег счищать лучше, чем пластмассовой изогнутой. Пленка меньше повреждается.

Но возвращаясь к пленочным туннелям, то с них никто ничего не счищает, либо снимают пленку на зиму, либо делают достаточный наклон кровли, чтобы он сам сползал и достаточный промежуток между туннелями.

Я о том и говорю, что выбор конструкции теплицы зависит от местных климатических условий и выращиваемой культуры.

Там, где много снега зимой, угол наклона кровли уже не везде можно подогнать под высоту стояния солнца. Да и высота стояния солнца в разных местах в разное время года разная. Нельзя же Одессу сравнивать с Суздалем, не говоря уж о Воркуте :)


**Алексей В.** 26-11-2014

> > OLIVER, про какой формуле считаете инфильтрацию? Думаю, что 35-40% это очень много, за счет чего так получается?
> > 
> > OLIVER, прошу Вас внести правки в расчетах, где учесть еще следующие вводные: 
> > 
> > 1. Покрытие теплицы - пленка 150мк.
> > 
> > 2. На 50% поверхсностная площадь теплицы изолирована, пусть для расчетов пенопластом -150мм.
> > 
> > 3. На ночь теплица закрывается одеялом, соответствующее по теплопроводнисти пенопласту толщиной - 25мм
> > 
> > 4. Аккумуляция тепла от задней каменной стены в ночное время суток (стена имеет высоту - 2500мм.
> > 
> > 5 фундамент изолирован по периметру экструдированным пенополистеролом.
> 
> 
> 
> Вот просчитать конструкцию которая имеет высокую теплопроводность и можно так сказать не является ограждающей а в какой то степени просто перегораживающей да же не знаю как это осуществить так, что бы значения были близки к истине :-\
> 
> Вот пример для поликарбоната мы грубо берем 3Вт на 1м2 на 1гр. Цельсия, задул ветер скажем со скоростью 4м/с температура -14гр. за бортом относительная влажность 75% на сколько измениться коэффициент теплоперадачи сотового поликарбоната :-\ у Вас есть такие данные? у меня нету так, что здесь только можно предположить.
> 
> Сам по себе воздух хороший тепло-изолятор, но это у нас теплица соответственно высокая влажность воздуха внутри конструкции, а повышение влажности ведет к повышению теплопроводности и удельной теплоемкости, это можно не учитывать если у Вас тепличка садовода но сори объемы не те. 
> 
> Дальше как вы собираетесь выравнивать температуру внутри сей конструкции, а точнее в центре и у основания свода, думается перепад температуры будет большой, что незамедлительно отразиться на выращиваемой культуре.
> 
> Откуда такие данные по инфильтрации - вы сами подумайте закрыть такой объем абсолютно герметично ну просто не реально, даже если закроете то со временем появятся щели из за неравномерного расширения конструкции в виду перепадов температур внутри и снаружи, получается, что внутри из за высокой температуры конструкция расширятся а снаружи будет сжиматься. Вот вам источник инфильтрации воздуха.
> 
> Торцы сотового поликарбоната надо закрывать внутри будет образовываться конденсат, который стечет в низ. Если не выводить наружу сконденсировавшееся воду то она промерзнет и порвет вам поликарбонат вот еще один источник инфильтрации. 
> 
> Данная конструкция не очень хороший вариант.

Всем, спасибо за понимание, крутим дальше:

Пока рассматриваем пленку, по опыту, через пленку поступает больше света.

OLIVER, за основу расчета, предлагаю взять теплопроводность пенопласта 150 мм на северной стене и торцах, и 25 мм на южную стену, когда одеяло опущено с 16:00 до 8:00 утра.

Поверхностная площадь пленки и утепленных стен 50% на 50%.

Пленка и пенопласт крепятся герметично, щели есть только у форточек и дверных проемов. Тогда какой процент инфильтрации? Я, не готов сказать, предложите сами.

Отопление воздушное, пленочные трубы проходят внизу вдоль южной стены или, как вариант - по всему периметру.

а-ну-ка, спасибо, согласен с Вами, но не на все 100%. Что подскажете из своего опыта, какая площадь Вашей теплицы?

Хотите, можно через личку.


**OLIVER** 26-11-2014

> Всем, спасибо за понимание, крутим дальше:
> 
> Пока рассматриваем пленку, по опыту, через пленку поступает больше света.
> 
> OLIVER, за основу расчета, предлагаю взять теплопроводность пенопласта 150 мм на северной стене и торцах, и 25 мм на южную стену, когда одеяло опущено с 16:00 до 8:00 утра.
> 
> Поверхностная площадь пленки и утепленных стен 50% на 50%.
> 
> Пленка и пенопласт крепятся герметично, щели есть только у форточек и дверных проемов. Тогда какой процент инфильтрации? Я, не готов сказать, предложите сами.
> 
> Отопление воздушное, пленочные трубы проходят внизу вдоль южной стены или, как вариант - по всему периметру.
> 
> а-ну-ка, спасибо, согласен с Вами, но не на все 100%. Что подскажете из своего опыта, какая площадь Вашей теплицы?
> 
> Хотите, можно через личку.

Давайте полные данные:

Глубина залегания фундамента

Материал каменной западной стены (послойно + толщина слоев)

Температурный минимум для вашего района

Какую температуру Вы хотите получить в теплицы мин. и мак.

Высота фундамента относительно поверхности земли.

Какую пленку будите применять

Средний уровень солнечной инсоляции в зимний период для Вашего региона кВт/м2 за световой период, количество солнечных дней в зимнее время

Солнечные вегетарии вещь такая один косяк и будет попадалово.

Все же если вы хотите теплицу в которой максимально будет использовать солнечный свет + возможность аккумулирования тепла в зимний период я бы предложил, вот такой вариант 

не стоит полагаться на солнце, сегодня оно есть а потом две недели его нет, что тогда?

Аккумулирования тепла задача вообще интересная, доводилось принимать участие в монтаже системы отопления загородного дома в 96м2 на этаж, там в подвале был установлен тепловой аккумулятор на 4м3, теплоноситель вода. Так вот 4м3 воды разогретых о 90гр. остывают за 2е суток до 25гр. так у воды самая большая теплоемкость. Какова должна быть массы теплового аккумулятора для таких объемов? сколько нужно энергии в сутки, чтобы компенсировать потери и успеть накапливать на ночной период.

Строить надо с максимально возможным утеплением, максимально использовать солнечный свет для освещения растений а не думать как им обогреть теплицу. Возможно применение двухслойной конструкции из поликарбоната в сторону теплицы монтируем 4мм., а наружу 8-12мм листы, вторые будет надо менять раз в 3-5 лет. Двухслойная конструкция даст больше эффекту так как будет воздушная прослойка между листами. 

[![](/attachimages/17211_Фото-0054.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8426){:target="_blank"}

**Алексей В.** 26-11-2014

OLIVER, вентиляция не так, но для расчетов подойдет, как на Вашем чертеже.

Глубина залегания фундамента - 70 см.

Материал каменной западной стены высота 2,5м. (послойно + толщина слоев) бетон - 15см, снаружи пенопласт -15 см

Температурный минимум для вашего района -27 гр.

Какую температуру Вы хотите получить в теплицы мин. и мак. 18-25

Высота фундамента относительно поверхности земли -300 (снаружи пенополистерол 50мм и пленка прикапывается.

Какую пленку будите применять - 150 мк.

Средний уровень солнечной инсоляции в зимний период для Вашего региона кВт/м2 за световой период, количество солнечных дней в зимнее время (не готов , киевская обл)
> > 
> 
> 
> 
> Строить надо с максимально возможным утеплением, максимально использовать солнечный свет для освещения растений а не думать как им обогреть теплицу. Возможно применение двухслойной конструкции из поликарбоната в сторону теплицы монтируем 4мм., а наружу 8-12мм листы, вторые будет надо менять раз в 3-5 лет. Двухслойная конструкция даст больше эффекту так как будет воздушная прослойка между листами. 

OLIVER, согласен, что касается, как надо думать. По-этому многослойную и поликарбонатную южную стену- не рассматриваем. 


**OLIVER** 26-11-2014

Вот еще вопросик в качестве теплового аккумулятора будет использоваться грунт (каналы) или бетонные блоки?


**Алексей В.** 26-11-2014

Бетон толщиной 15 см. Между бетоном и пенопластом можно оставить воздушный зазор, хотя не думаю, что это нужно.


**Ru7tam** 26-11-2014

> Глубина залегания фундамента - 70 см.

Круто! А какова [глубина промерзания грунта](http://log-cabin.ru/glubina-promerzaniya-grunta/){:target="_blank"} в Вашей местности (из строительных нормативов )?


**Алексей В.** 26-11-2014

Ru7tam, возможно я не до конца понимаю суть Вашего вопроса. Вас интересует мостик холода или крепкий фундамент?


**Ru7tam** 26-11-2014

> Ru7tam, возможно я не до конца понимаю суть Вашего вопроса. Вас интересует мостик холода или крепкий фундамент?

Это должно Вас интересовать, а не меня. :) Если фундамент теплицы окажется мельче, чем глубина промерзания, его поломает при такой длине.


**Алексей В.** 26-11-2014

Ru7tam, спасибо.


**OLIVER** 27-11-2014

Алексей В. теплотехнический расчет до субботы или воскресенья терпит ?


**Алексей В.** 28-11-2014

Да, устраивает. 

Пока решаем вопросы по системы притенения, и планируем гнуть трубы для арок.


**OLIVER** 28-11-2014

> планируем гнуть трубы для арок.

Круглый, квадратный или прямоугольный профиль?


**Алексей В.** 28-11-2014

Труба в поперечном сечении - ближе к вытянутому овалу.


**а-ну-ка** 28-11-2014

... :) 


**OLIVER** 28-11-2014

> Труба в поперечном сечении - ближе к вытянутому овалу.

Это такая 

[![](/attachimages/17234_file.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8427){:target="_blank"}

**а-ну-ка** 28-11-2014

Уже интересно...,попкорну...какая толщина стенки у овального профиля?Арка-это просто изогнутая труба или варится ферма?из двух труб с перемычками зигзагом?


**OLIVER** 28-11-2014

> Труба в поперечном сечении - ближе к вытянутому овалу.

> Уже интересно...,попкорну...какая толщина стенки у овального профиля?Арка-это просто изогнутая труба или варится ферма?из двух труб с перемычками зигзагом?

И мне то же интересно вот и спрашиваю :) 


**Алексей В.** 28-11-2014

> > Труба в поперечном сечении - ближе к вытянутому овалу.
> 
> 
> 
> Это такая

Да, такая, просто изогнутая труба толщиной - 2 мм. , хотя достаточно и толщины - 1,5 мм. 


**** 28-11-2014

:) и как густо будут дуги ?


**OLIVER** 28-11-2014

> Да, такая, просто изогнутая труба толщиной - 2 мм. , хотя достаточно и толщины - 1,5 мм.

Вот если в конструкции будут поперечные элементы, а они будут, если они будут приварены, а они скорее всего будут приварены, так как болтовое соединение а точнее дырочки ослабит конструкцию, пропадет тот эффект жесткости и надежности, так вот в местах где будут проходить поперечные элементы и будут приварены в случае природных капризов будут дикие напряжения, в виду малой поверхности соприкосновения.


**Coccinella** 28-11-2014

> > Да, такая, просто изогнутая труба толщиной - 2 мм. , хотя достаточно и толщины - 1,5 мм.
> 
> 
> 
> Вот если в конструкции будут поперечные элементы, а они будут и если они будут приварены, а они скорее всего будут приварены так как болтовое соединение, а точнее дырочки ослабит конструкцию и пропадет тот эффект жесткости и надежности, так вот в местах где будут проходить поперечные элементы у будут приварены в случае природных капризов будут дикие напряжения в виду малой поверхности соприкосновения.

В это сообщение еще бы запятых добавить, понятнее бы стало :)

Будет варить (а ведь будет!), потеряет на точности, а вообще, какой там в Киеве максимальный снеговой покров зимой? При достаточно крутом склоне снег сам сползет, зачем там такая уж безумная жесткость?


**OLIVER** 28-11-2014

> При достаточно крутом склоне снег сам сползет, зачем там такая уж безумная жесткость?

Крутой склон означает увеличение высоты конька теплицы, а если не увеличивать высоту, тут только один вариант уменьшать ширину, а возвращаться к намеченной полезной площади в этом случае увеличением теплицы в длину.

Замкнутый круг получается :D а ведь не только снег представляет опасность 

помниться песня такая была

ветер с моря дул 

ветер с моря дул

нагонял беду

нагонял беду

В концовке теплицу сдул или сломал :D


**а-ну-ка** 28-11-2014

> > > Да, такая, просто изогнутая труба толщиной - 2 мм. , хотя достаточно и толщины - 1,5 мм.
> > 
> > 
> > 
> > Вот если в конструкции будут поперечные элементы, а они будут и если они будут приварены, а они скорее всего будут приварены так как болтовое соединение, а точнее дырочки ослабит конструкцию и пропадет тот эффект жесткости и надежности, так вот в местах где будут проходить поперечные элементы у будут приварены в случае природных капризов будут дикие напряжения в виду малой поверхности соприкосновения.
> 
> 
> 
> В это сообщение еще бы запятых добавить, понятнее бы стало :)
> 
> Будет варить (а ведь будет!), потеряет на точности, а вообще, какой там в Киеве максимальный снеговой покров зимой? При достаточно крутом склоне снег сам сползет, зачем там такая уж безумная жесткость?

О чем Вы?Какая прочность?Кстати ,стенка трубы ржавеет не только с наружи ,но и из нутри.А если еще и варить,...хижина дяди Тома...


**Алексей В.** 28-11-2014

а-ну-ка прав, сварки нет, соединения на болтах, трубы с покрытием внутри и снаружи.

В Китае, как правило конструкции из оцинкованных труб соединяются без сварки - только резьбовой крепеж или специальные проволочные клипсы.


**Ru7tam** 28-11-2014

> В Китае, как правило конструкции из оцинкованных труб соединяются без сварки - только резьбовой крепеж или специальные проволочные клипсы.

Потому, что оцинкованая труба очень плохо варится, да и квалификация сборщиков требуется выше, чем при болтовых соединениях...

Судя по Вашим комментариям - лучше бы обратиться к профессиональным строителям, чтобы более менее жизнеспособный проект набросали. Это-ж не деревянный парник на сезон поставить, а почти капитальное сооружение...


**Coccinella** 28-11-2014

У богатых свои причуды :)


**а-ну-ка** 28-11-2014

Кх,гм...исходя только из маркеров от процесса выуживания информации,видимо стоит цель вложения обесценивающейся денежной еденицы .Недвижимость своего рода...И ведь ни капли интересса к процессам растениеводства либо культурам.


**OLIVER** 29-11-2014

> Потому, что оцинкованая труба очень плохо варится, да и квалификация сборщиков требуется выше, чем при болтовых соединениях...

Вариться то она нормально, как только дуга загорается цинк в пары превращается и открывает металл, а вот эти поры в организме ух как любят накапливаться. Сам не один десяток швов по оцинковке сделал, был у меня знакомый сварщик царство ему небесное в 34 года парень из жизни ушел. Занимался он водопроводом и отоплением и только оцинковку использовал (у него своя философия по влиянию цинка и его паров на организм была), за 4 года работы у него не одного зуба, а через 7 его не стало :( 


**Ru7tam** 29-11-2014

> Вариться то она нормально, как только дуга загорается цинк в пары превращается и открывает металл, а вот эти поры в организме ух как любят накапливаться. Сам не один десяток швов по оцинковке сделал, был у меня знакомый сварщик царство ему небесное в 34 года парень из жизни ушел. Занимался он водопроводом и отоплением и только оцинковку использовал (у него своя философия по влиянию цинка и его паров на организм была), за 4 года работы у него не одного зуба, а через 7 его не стало :(

Ага, дугой можно все сварить. :) Даже покрытое пластиком, если удастся зажечь дугу. Так и варят, а потом все это отваливается на головы прохожих... Ванна у электрода, по сравнению с газом, короткая, цинк начинает кипеть и дает поры в шве, если Вам знакомы такие термины... :) В 34 года сантехники "уходят" от пьянки, или еще от чего-нибудь, в противном случае - давно бы уже запретили варить оцинковку в соответствии с санитарными требованиями.


**OLIVER** 29-11-2014

> в противном случае - давно бы уже запретили варить оцинковку в соответствии с санитарными требованиями.

Так вроде согласно ТБ при сварке замкнутых пространствах должным образом необходимо организовать вентиляцию, вы где нибудь видели, что бы частники, что то организовали?

Вот я об этом знаю не по наслышке у меня тесть лежит в дурке с помутнением рассудка, врачи говорят это болячка возникла на фоне отравления тяжелыми металлами, в левом полушарии у него, что то поменялось. А вы мне рассказываете про запреты. Тестю еще 55 нету, а он уже чахнет :&#039;(


**Алексей В.** 29-11-2014

> Судя по Вашим комментариям - лучше бы обратиться к профессиональным строителям, чтобы более менее жизнеспособный проект набросали. Это-ж не деревянный парник на сезон поставить, а почти капитальное сооружение...

Это большое заблуждение, посмотрите, что эти профессионалы набросали Россичу. Как заметил а-ну-ка: "пример как не нужно делать... ", или: "Россича вариант чиатая парнография".

Без правильной постановки задачи, строители или конструкторы-проектанты не помогут.

Забегая вперед, скажу, что мне довелось получить много полезной информации от одного киевского профессионала по теплицам, в том числе по конструкции китайской теплицы.

Опять же, по комментариям а-ну-ка, думаю, что источник информации у нас один. а-ну-ка, я прав?

Так вот, расчеты снеговой и ветровой нагрузки конструкции теплицы, включая фундамент уже готовы.

Повторю, нужна конструктивная критика - "проверка на прочность".

Пока, критики нет, значит все Ок?

а-ну-ка, можете подробнее, почему одеяло только для Китая?

> Одеяло...так это только для китая,где днем подразумевается плюсовая.



**Coccinella** 29-11-2014

Алексей В, а Вы сами подумайте еще раз, как применить одеяло в варианте "мороз и солнце"? Я уже спрашивала! :)

Одеяло уберет свет, без одеяла потеряете тепло.

Одеяло может помочь в регионе или в период, когда днем холодно, а днем тепло. Это континентальный климат на определенной широте, а никак не Киевская область зимой. Бывала я зимой в Киеве!


**Алексей В.** 29-11-2014

> Алексей В, а Вы сами подумайте еще раз, как применить одеяло в варианте "мороз и солнце"? Я уже спрашивала! :)
> 
> Одеяло уберет свет, без одеяла потеряете тепло.
> 
> Одеяло может помочь в регионе или в период, когда днем холодно, а днем тепло. Это континентальный климат на определенной широте, а никак не Киевская область зимой. Бывала я зимой в Киеве!

Здравствуйте, Coccinella.

Как-то так получается, что Вы знаете о функциональном назначение одеяла, но не знаете физику работы ловушки тепла - китайской теплицы, и соответственно делаете нелепые выводы.


**Coccinella** 29-11-2014

А по сути?


**OLIVER** 30-11-2014

> Забегая вперед, скажу, что мне довелось получить много полезной информации от одного киевского профессионала по теплицам, в том числе по конструкции китайской теплицы.
> 
> Так вот, расчеты снеговой и ветровой нагрузки конструкции теплицы, включая фундамент уже готовы.

Так так, расчеты вроде как бы есть, общаемся с профессионалами, а на форуме, что надо??? здесь больше любителей которым интересен мир гидропоники!!! 

Вам же говорят, что пленка не вариант, что китайский вегетарий для Китая. 

Вы говорите 

> Повторю, нужна конструктивная критика - "проверка на прочность".
> 
> Пока, критики нет, значит все Ок?

Пока на своей шкуре не проверите, любая критика будет не уместна. 

Вот элементарный пример:

> Так вот, расчеты снеговой и ветровой нагрузки конструкции теплицы, включая фундамент уже готовы.

А как они проводили сбор нагрузок на основание и саму конструкцию, ведь у вас не жесткая она (обеспечить равномерное натяжение пленки не выполнимая задача) так и получается, что нагрузка на конструкции будет распределяться не равномерно. Но и конечно было принято во внимание, что нет весового баланса в конструкции (одна половина будет весить в разы больше).

Последнее время кажется, что на у-не сосредоточен центр рационализаторства и изобретений и обще известные научные принципы там не работают.

Вот к примеру кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов. Один год и четыре месяца моей жизни потрачено на него + около 40т. рублей, результат только у уважаемого автора и в его сертификатах :D зато все так прекрасно расписано в сети и книгах вау ноу хао, кавитация ;D

Или вот тут человек опубликовал фото где по его словам лука будем иметь 5т. (в день, неделю, месяц или год), ну так как написано 10-15 дней можно предположить, что именно за этот срок, и в ближайшем будущем такие рабочие модели вытеснят тепличные хозяйства, возможно это и так но в том регионе где это рабочая модель.

Вот Алексей В. обещал сделать приблизительный расчет тепловых потерь через ограждающую конструкцию на выходных (почему именно на выходных, данная работа требует вагон времени) и вот, что мне уже не хочется тратить время на это, зная, что у вас все есть.

Понятное дело с углеводородами, что нужно максимально использовать солнце, но помните чудес не бывает, кол-во приходящей лучистой энергии не будет перекрывать тепло потери ограждающих конструкций (пленка, бетон). По мне так одеяло это как плясание с бубном вокруг костра.

В ближайшие 2 года я сам планирую строительство теплицы на 200-300м2 и не о каких пленках и бетонных стенах там речи и не идет, не та группа материалов для строительства зимнего варианта теплицы. 

Удачи Вам Алексей!

Холява бывает только в мышеловке.


**cpf** 30-11-2014

> ......
> 
> Вот к примеру кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов. Один год и четыре месяца моей жизни потрачено на него + около 40т. рублей, результат только у уважаемого автора и в его сертификатах :D зато все так прекрасно расписано в сети и книгах вау ноу хао, кавитация ;D
> 
> ......

...а можно поподробнее (в личку или в другой теме, например, "Общение"?) Сейчас изучаю темы, смежные с работой данного девайса.

Заранее - Спасибо.


**а-ну-ка** 30-11-2014

 Тоже не верю в удачный результат,считаю профиль выбран неверно,и с пленкой нужны спецы с опытом монтажа.Тут нахрапом не прокатит.


**а-ну-ка** 30-11-2014

Кстати,нам упорно замалчивают о целях постройки, :) может для выгула цеплят после инкубатора? Наблюдал у знакомого :) а может для стоойлового молодняка КРС?


**OLIVER** 30-11-2014

> > ......
> > 
> > Вот к примеру кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов. Один год и четыре месяца моей жизни потрачено на него + около 40т. рублей, результат только у уважаемого автора и в его сертификатах :D зато все так прекрасно расписано в сети и книгах вау ноу хао, кавитация ;D
> > 
> > ......
> 
> 
> 
> ...а можно поподробнее (в личку или в другой теме, например, "Общение"?) Сейчас изучаю темы, смежные с работой данного девайса.
> 
> Заранее - Спасибо.

Увидел ролик в сети как кавитационный генератор тепла работает, заинтересовался. Наверно с месяц читал, что про них пишут, ролики всяко разные смотрел, книжку раза два от корки до корки прочитал. Нашел токаря, вытачивали кавитационный барабан, по таблицы насверлили дырок, собрали. Первое включение показала плохую балансировку вала (барабана) были вибрации но не такие смертельные, два месяца потом все в углу валялось. Потом вроде собрался духом, сбалансировали барабан, включаем, непонятненько то ли греет то ли нет, работает как насос только гораздо хуже и вода ели теплая. Общение с автором особо не чего не дало мол покупай ЮСМАР (если память не изменяет, так называется его установка) и будет тебе счастье, дал пару советов и мол то, что все необходимо по настройке и работе есть в книге. 

Короче, за 5 месяцев было выточено 4 барабана, две крышки кожуха переделано, диаметры менялись подачи и выхода, колдовали как могли.

Результат один, только вода нагретая за счет трения КПД 3х кВт тены выше КПД кавитационного приблудства. По всей видимости нет тех каналов по которым энергия поступает из космоса, или с ними надо договариваться, что бы они открылись. Только у авторов таких идей всегда все отрыто и поступает как минимум в 10 раз больше, чем другим вот и у них все получается, а у нас нет.

При проектирование или повторении таких устройств надо помнить одно ЭНЕРГИЯ НЕ ОТКУДА НЕ ВОЗНИКАЕТ И НЕ КУДА НЕ ИСЧЕЗАЕТ А ЛИШЬ ПЕРЕХОДИТ ИЗ ОДНОГО СОСТОЯНИЯ В ДРУГОЕ :P


**cpf** 30-11-2014

> .....
> 
> Результат один, только вода нагретая за счет трения КПД 3х кВт тены выше КПД кавитационного приблудства. По всей видимости нет тех каналов по которым энергия поступает из космоса, или с ними надо договариваться, что бы они открылись. Только у авторов таких идей всегда все отрыто и поступает как минимум в 10 раз больше, чем другим вот и у них все получается, а у нас нет.
> 
> При проектирование или повторении таких устройств надо помнить одно ЭНЕРГИЯ НЕ ОТКУДА НЕ ВОЗНИКАЕТ И НЕ КУДА НЕ ИСЧЕЗАЕТ А ЛИШЬ ПЕРЕХОДИТ ИЗ ОДНОГО СОСТОЯНИЯ В ДРУГОЕ :P
> 
> ......

Спасибо, понятно... не удержался от пары замечаний:

1. Чтобы повторять (тем более проектировать) разные устройства - нужно четко понимать, как они должны работать. Думаю, что даже "авторы" этих генераторов, не вполне представляют себе процессы, происходящие в них (иначе, откуда "нагрев за счет трения"?) ;)

2. Про энергию - все понятно (касается только замкнутой системы: мы в такой с Вами живем? Уверены? *???*). КПД (тоже - весьма "вольный" термин) тепловых насосов - тоже выше единицы, и ничего, работают на "радость людям" :)


**Gnevko** 30-11-2014

Не знаю, о чем вы тут трете, но очень все это смахивает на работы австрийца Виктора Шаубергера (1885–1958) и его "домашний генератор" [http://khd2.narod.ru/shau/hps.htm](http://khd2.narod.ru/shau/hps.htm){:target="_blank"}


**Ru7tam** 30-11-2014

> При проектирование или повторении таких устройств надо помнить одно

Вот при чтении такого возникает только один вопрос: "Товарищи, откуда вас всех выпустили в интернет?" То, что в далеких семидесятых было известно каждому более менее учащемуся школьнику, сегодня отдельными индивидуумами преподносится на основе собственного опыта и открытий... Ну сходите куда-нибудь, поучитесь, получите образование, пока себя не убили по незнанию...


**OLIVER** 30-11-2014

КПД должен был быть выше затраченной мощности за счет высвобождения энергии процессом кавитации из воды. Были да же варианты парогенераторов. 

Вот холодильник имеет КПД выше 100% производит теплой энергии больше чем затрачено электрической энергии, плюс совершает полезную работу охлаждая, что то, либо помещение. С этим все понятно из оного места берем в другое лож им вот и более 100% получаем. 

А вот кавитация, в теории все так красиво, на бумаге читаешь вообще глаз не оторвать, а на деле *Wall* хотел ссылку на сайт дать, не могу найти, так там весь сайт утыкан изобретениями из области ХАЛЯВА даже исследования каких то институтов прилагают, протоколы испытаний всевозможных комиссий, центров и прочей лабуы. 


**OLIVER** 30-11-2014

> > При проектирование или повторении таких устройств надо помнить одно
> 
> 
> 
> Вот при чтении такого возникает только один вопрос: "Товарищи, откуда вас всех выпустили в интернет?" То, что в далеких семидесятых было известно каждому более менее учащемуся школьнику, сегодня отдельными индивидуумами преподносится на основе собственного опыта и открытий... Ну сходите куда-нибудь, поучитесь, получите образование, пока себя не убили по незнанию...

Ответ один на ХАЛЯВУ И УКСУС СЛАДКИЙ :D :D :D


**OLIVER** 30-11-2014

> Не знаю, о чем вы тут трете, но очень все это смахивает на работы австрийца Виктора Шаубергера (1885–1958) и его "домашний генератор" [http://khd2.narod.ru/shau/hps.htm](http://khd2.narod.ru/shau/hps.htm){:target="_blank"}

Да оно, только на базе унифицирваных центробежных насосов, вроде как проще в изготовлении чем австрийца, да все равно это из области фантастики ;D


**cpf** 30-11-2014

Надо в отдельную ветку "ехать":

[http://forum.ponics.ru/index.php?topic=416.msg84595#msg84595](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=416.msg84595#msg84595){:target="_blank"}


**Borodach1** 30-11-2014

> Не знаю, о чем вы тут трете...

Такая же фигня.

Если глобоидальный червяк с трёхгребневым роликом :o ещё как то можно представить :D, то "кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов"... это что то совсем в башке не укладывающееся. *???*

Может потому, что

> ... в далеких семидесятых было известно каждому более менее учащемуся школьнику...

Но будучи школьником в конце 70-х... чего то тоже не помню такой экзотики в школьном курсе. :-\

Может это было доступно школьникам начала 70-х? *???* ;)


**OLIVER** 30-11-2014

> > Не знаю, о чем вы тут трете...
> 
> 
> 
> Такая же фигня.
> 
> Если глобоидальный червяк с трёхгребневым роликом :o ещё как то можно представить :D, то "кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов"... это что то совсем в башке не укладывающееся. *???*
> 
> Может потому, что
> 
> 
> > ... в далеких семидесятых было известно каждому более менее учащемуся школьнику...
> 
> 
> 
> Но будучи школьником в конце 70-х... чего то тоже не помню такой экзотики в школьном курсе. :-\
> 
> Может это было доступно школьникам начала 70-х? *???* ;)

[http://www.shram.kiev.ua/top/patents_heat/heat_1/heat_82.shtml](http://www.shram.kiev.ua/top/patents_heat/heat_1/heat_82.shtml){:target="_blank"} вот про это, у этого товарища книга есть, скачайте посмотрите :D


**Borodach1** 30-11-2014

Кхе... Кхе...

Совсем ндавно кто то рассказывал про закон сохранения энергии...

После двух коаксиальных колец наступил ступор... *Wall*

А фамилия вашего товарища случайно не Петрик? ;)


**OLIVER** 30-11-2014

> Кхе... Кхе...
> 
> Совсем ндавно кто то рассказывал про закон сохранения энергии...

Так вот теперь то закон и в Африке закон, вся эта лабуда с насосом была до осознания этого закона, а точнее 2003 году :D


**OLIVER** 30-11-2014

> А фамилия вашего товарища случайно не Петрик? ;)

Может Питер Линдеманн? если речь о нем, то это точно не он. Мой наставник Фоминский Л.П. (Роторные генераторы дармового тепла) :D :D :D :D а потом &gt;:( &gt;:( &gt;:( &gt;:( &gt;:( и в итоге ;D ;D ;D ;D


**Алексей В.** 30-11-2014

cpf, эти вопросы осуждаются в другой ветке:

> Надо в отдельную ветку "ехать":
> 
> [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=416.msg84595#msg84595](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=416.msg84595#msg84595){:target="_blank"}



**Алексей В.** 30-11-2014

> А по сути?

Здравствуйте, Coccinella.

Я, уже отвечал Вам на этот вопрос, смотрите Ответ #182


**Coccinella** 30-11-2014

> > А по сути?
> 
> 
> 
> Здравствуйте, Coccinella.
> 
> Я, уже отвечал Вам на этот вопрос, смотрите Ответ #182

Это не ответ, а пустые слова. Как Вы можете отключить тепло, набранное почвой и этой дурацкой стеной? От этого даже затеняющая сетка уже не спасет! По сути есть, что сказать?

Мне уже безразлично, как Вы тратите Ваши деньги, пусть Ваша семья волнуется, но есть миролюбивые читатели темы, которые могут повестись на эту чепуху...


**Borodach1** 30-11-2014

> > А фамилия вашего товарища случайно не Петрик? ;)
> 
> 
> 
> Может Питер Линдеманн? если речь о нем, то это точно не он. Мой наставник Фоминский Л.П. (Роторные генераторы дармового тепла) :D :D :D :D а потом &gt;:( &gt;:( &gt;:( &gt;:( &gt;:( и в итоге ;D ;D ;D ;D

Не-е-е! Именно Петрик. С ударением на "Е". Виктор Иванович Петрик. 

Неужели ни разу не слыхали про него? :o

Очень талантливый выдумщик. Может придумать и продать вам всё что угодно. :D


**Алексей В.** 30-11-2014

> -Так так, расчеты вроде как бы есть, общаемся с профессионалами, а на форуме, что надо??? здесь больше любителей которым интересен мир гидропоники!!! -

OLIVER, эта тема появилась еще в 2012г, и не мной открыта. 

> Вы говорите 
> 
> 
> > Повторю, нужна конструктивная критика - "проверка на прочность".
> > 
> > Пока, критики нет, значит все Ок?
> 
> 
> 
> Пока на своей шкуре не проверите, любая критика будет не уместна. 

Думаю, что пустая критика может быть не уместной, а конструктивная критика не нужна только дуракам.

Возьмите пример Tony_85, он просил совета, и в свое время, только Россичь смог ему чем-то помочь. 

OLIVER, включить мозги, в первую очередь, могут заинтересованные лица, в том числе и Вы. Ведь Вы планируете строить зимнюю теплицу. 

Со своей стороны, готов конструктивно критиковать Ваш проект, а себе уже решено - буду строить китайскую теплицу.

> -Вам же говорят, - что китайский вегетарий для Китая.-

OLIVER, кто это говорит, и где этому обоснованное подтверждение? а-ну-ка, до сих пор не ответил на вопрос, похоже написал, не подумав.


**а-ну-ка** 30-11-2014

Тема ни о чем...хочу то незнаю что...жду критики но не скажу каких условий и для чего хотим достич.Расчет готов?- вылаживай.Покритикую.Точка.


**Coccinella** 30-11-2014

Сорри, но в русском языке нет слова "вылаживай", в жаргоне есть слово "лажа". :) Грамотно по-русски "выкладывай" :)

А по сути я согласна с а-ну-ка :)


**а-ну-ка** 30-11-2014

:) это от злободневного - влажите выши денюжки на депозит в укробанки под большой процент.


**OLIVER** 30-11-2014

> > -Так так, расчеты вроде как бы есть, общаемся с профессионалами, а на форуме, что надо??? здесь больше любителей которым интересен мир гидропоники!!! -
> 
> 
> 
> OLIVER, эта тема появилась еще в 2012г, и не мной открыта. 
> 
> 
> > Вы говорите 
> > 
> > 
> > > Повторю, нужна конструктивная критика - "проверка на прочность".
> > > 
> > > Пока, критики нет, значит все Ок?
> > 
> > 
> > 
> > Пока на своей шкуре не проверите, любая критика будет не уместна. 
> 
> 
> 
> Думаю, что пустая критика может быть не уместной, а конструктивная критика не нужна только дуракам.
> 
> Возьмите пример Tony_85, он просил совета, и в свое время, только Россичь смог ему чем-то помочь. 
> 
> OLIVER, включить мозги, в первую очередь, могут заинтересованные лица, в том числе и Вы. Ведь Вы планируете строить зимнюю теплицу. 
> 
> Со своей стороны, готов конструктивно критиковать Ваш проект, а себе уже решено - буду строить китайскую теплицу.
> 
> 
> > -Вам же говорят, - что китайский вегетарий для Китая.-
> 
> 
> 
> OLIVER, кто это говорит, и где этому обоснованное подтверждение? а-ну-ка, до сих пор не ответил на вопрос, похоже написал, не подумав.

В любом деле есть много но, я к примеру прежде чем, что то сделать десять раз подумаю, двадцать раз посчитаю, и пол года все буду пережевывать, потом сделаю макет или попробую в малом масштабе. Убедившись, что так и есть или если выявятся какие то недочеты попробую устранить (если они реально устранимы, а ни эффект их якобы отсутствия) буду делать. Будущим летом я хочу опробовать новую конструкцию вертикальной гидропоники, суть в том, что по отдельности ее элементы применимы во многих установках и их полно в свободном доступе. Мои соображения на эту тему привели к конструкции в которой можно разместить не менее 600 посадочных мест в объеме не превышающим 3м3, так же конструкцию можно использовать при полной светокультуре 2 лампы по 400 или 600 Вт ДНаТ это предстоит выяснить (с какими будет наибольшая продуктивность к затраченным кВт электроэнергии).

Что такое аккумулирование тепла, накопление излишек энергии с последующей отдачей потребителю. В свою очередь тепловые аккумуляторы подземного типа (камни, кирпичи, грунт и прочие материалы) зарытые на территории тепличного комплекса или теплицы, на мой взгляд имеют ряд недостатков:

1. Очень низкая скорость накопления энергии, ввиду низкой теплопроводности материалов и соответственно их низкой теплоемкостью

2. Нет возможности длительного хранения накопленной энергии в виду больших тепло потерь через грунт.

3. В случае возникновения грибковых и прочих болячек и попадания их туда мы получаем отличный рассадник инфекции, избавиться от которого можно только путем уничтожения всего построенного (прорытого) в каналах будут прекрасные условия для развития всякой гадости.

В вашем случае если рассчитывать на 150мм бетонную стену в качестве теплового аккумулятора при удельной теплоемкости бетона в 1кДж на кг на 1гр.цел., против той же воды которая имеет теплоемкость в 4,2кДж, я думаю на нее не стоит.

Вам советуют применить поликарбонат для укрытия теплицы, сэкономите на отоплении + сэкономленные деньги пустите на досветку которая вам даст прибавку урожая. Да есть потери в светопропускании поликарбоната если взять, что 8мм пропускает 80%, а 4мм 90%, плюс потери на загрязненность, мелкие царапины и местами конденсат еще 15% то в итоге если в зимний период у вас уровень освещенности достигает 40кЛ в тепличку залетит 18-20кЛ это уже хорошо. Организовать доствеку еще порядка 3-5кЛ и живите в шоколаде.

Если принять, что средний уровень солнечной инсоляции лежит в диапазоне 300-600 Вт/м2 с октября по март месяц для средней полосы России в и столько же рассеянной (в которой больше ФАР энергии), что можно накопить с такого количества? А бывают пасмурные дни, дни с малой облачностью, у поверхности земли дымка может лежать, восход солнца может сопровождаться радиационным туманом, этот список природных явлений влияющих на приток солнечной радиации к поверхности земли еще можно продолжать.

А вот для Китая приток в эти же месяцы почти в 3 раза выше, вот почему он для Китая и называется Китайский вегетарий.


**Алексей В.** 30-11-2014

> > > А по сути?
> > 
> > 
> > 
> > Здравствуйте, Coccinella.
> > 
> > Я, уже отвечал Вам на этот вопрос, смотрите Ответ #182
> 
> 
> 
> Это не ответ, а пустые слова. Как Вы можете отключить тепло, набранное почвой и этой дурацкой стеной? От этого даже затеняющая сетка уже не спасет! По сути есть, что сказать?
> 
> Мне уже безразлично, как Вы тратите Ваши деньги, пусть Ваша семья волнуется, но есть миролюбивые читатели темы, которые могут повестись на эту чепуху...

Coccinella, а на этот вопрос Вам уже отвечал а-ну-ка, и это не чепуха, а ответ толкового практика:

> Нормальная теплица,себе буду еще одну строить.Нужно знать чего хочешь достичь,какие ньюансы использовать,видеть плюсы и недрстатки. Летний перегрев легко устраняется разумной ориентацией .



**OLIVER** 30-11-2014

> Вот же всё ясно описано (понятно любому студенту из серии [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=401.msg42178#msg42178](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=401.msg42178#msg42178){:target="_blank"} :D ):
> 
> 
> 
> .................
> 
> релаксации.
> 
> ............................

Ключевое слово влупи врямя, бабло и нервов маленько и релаксируй ;D ;D ;D


**Ru7tam** 30-11-2014

> Но будучи школьником в конце 70-х... чего то тоже не помню такой экзотики в школьном курсе. :-\
> 
> Может это было доступно школьникам начала 70-х? *???* ;)

Кавитация, это то, отчего шумит закипающая вода - мне об этом было известно классе в пятом, если не раньше. "Природоведение" называлось. :)Из этого знания вытекает только то, что процесс кавитации может потреблять энергию, а не создавать, иначе бы оно шло не при нагревании, а при охлаждении.


**Borodach1** 01-12-2014

> > Но будучи школьником в конце 70-х... чего то тоже не помню такой экзотики в школьном курсе. :-\
> > 
> > Может это было доступно школьникам начала 70-х? *???* ;)
> 
> 
> 
> Кавитация, это то, отчего шумит закипающая вода - мне об этом было известно классе в пятом, если не раньше. "Природоведение" называлось. :)Из этого знания вытекает только то, что процесс кавитации может потреблять энергию, а не создавать, иначе бы оно шло не при нагревании, а при охлаждении.

Я писал о том, что"кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов" в школьном курсе ну никак не проходили. :D А про кавитацию я где то в то время в журнале "Юный техник" читал.

И я бы не сказал, что "Кавитация, это то, отчего шумит закипающая вода". Кавитация к закипающей воде совсем мало отношения имеет. :-\ *???* При кавитации совсем другие процессы идут. Если мне правильно помнится, там вся фишка в изменении давления, а не температуры.


**Coccinella** 01-12-2014

> > > > А по сути?
> > > 
> > > 
> > > 
> > > Здравствуйте, Coccinella.
> > > 
> > > Я, уже отвечал Вам на этот вопрос, смотрите Ответ #182
> > 
> > 
> > 
> > Это не ответ, а пустые слова. Как Вы можете отключить тепло, набранное почвой и этой дурацкой стеной? От этого даже затеняющая сетка уже не спасет! По сути есть, что сказать?
> > 
> > Мне уже безразлично, как Вы тратите Ваши деньги, пусть Ваша семья волнуется, но есть миролюбивые читатели темы, которые могут повестись на эту чепуху...
> 
> 
> 
> Coccinella, а на этот вопрос Вам уже отвечал а-ну-ка, и это не чепуха, а ответ толкового практика:
> 
> 
> > Нормальная теплица,себе буду еще одну строить.Нужно знать чего хочешь достичь,какие ньюансы использовать,видеть плюсы и недрстатки. Летний перегрев легко устраняется разумной ориентацией .

Алексей В, если Вас такой ответ устраивает, дело Ваше, меня он не устраивает. А-ну-ка свою теплицу здесь не демонстрировал, насколько я знаю, а лишь критикует сделанное другими. Хочет человек строить еще один, свой и для него лично подходящий вариант, да кто же ему запретит? :)

А вот с чего Вы решили, что его теплица, поставленная в условиях Одесской области (если я не путаю) подойдет Вам?

Ну и лично мне не нравятся закопанные в землю теплицы, полуподвальные тамбуры и подобные ловчие ямы, в них запросто ноги переломаешь. (Мне и погреба-то не нравятся, а только наземные овощехранилища.)


**Ru7tam** 01-12-2014

> Я писал о том, что"кавитационный генератор тепла на базе унифицированных водяных центробежных насосов" в школьном курсе ну никак не проходили. :D А про кавитацию я где то в то время в журнале "Юный техник" читал.

А если еще несколько раз переставить слова "генератор" и "на базе" - то сколько открытий можно совершить. :) С помощью образования нам вложили общее понимание: "это взлетит" или "это не взлетит", а в частностях уже можно разбираться по мере поступления новых знаний.

> И я бы не сказал, что "Кавитация, это то, отчего шумит закипающая вода". Кавитация к закипающей воде совсем мало отношения имеет. :-\ *???* При кавитации совсем другие процессы идут. Если мне правильно помнится, там вся фишка в изменении давления, а не температуры.

Не буду спорить, делайте свои "открытия" самостоятельно. :) 


**Tony_85** 01-12-2014

Всем привет. Давно не заходил на форум, а тут столько уже написали.

Вставлю свои 5 копеек уже пройденного опыта.

Кто хочет строить Китайский Вегетарий, подумайте над вентиляцией. Coccinella права на 100% в том что летом это не теплица, а печка. У меня нормальная температура была только при использовании 45% затеняющей сетке и полностью открытой одной боковой стеной + все форточки на передней и задней стене.

По поводу Укрывного материала. Я не использовал, так как у меня нет возможности сделать укрывания автоматическим, а вручную нереально. И мне всегда было интересно, а что делать если вечером накрыли теплицу, а за ночь выпало пол метра снега? Как сползет? Подогрева с теплицы не будет, сползать будет очень трудно.

Я думаю что деньги затраченные на укрывной материал целесообразнее использовать на хорошие теплоаккумуляторы для системы отопления и солнечные коллектора для дополнительного подогрева воды в теплоаккумуляторе.

По поводу целесообразности конструкции и сравнения с другими типами, то тут умываю руки. У меня нет опыта использования других теплиц, и я не могу сказать лучше этот вариант от других или нет.

P.S. [size=14pt]кавитационный генератор[/size] пожалуйста обсуждайте в другой теме!


**** 02-12-2014

[http://www.hydro.mb.ca/your_business/farm/solar_energy_greenhouses_results.pdf](http://www.hydro.mb.ca/your_business/farm/solar_energy_greenhouses_results.pdf){:target="_blank"} 

[![](/attachimages/17272_Снимокuhtqy.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8428){:target="_blank"}

**Coccinella** 02-12-2014

Так ведь это не ответ :) Нет данных о районе применения, времени года, о наружной Т, о размерах теплицы. Температура в град. Фаренгейта :)

А в собственной теплице измерить трудно?


**а-ну-ка** 02-12-2014

А кому здесь отвечать???У Вас настолько несокрушимое мнение о всем этом...прям непоколебимое.Смысла не вижу.Более того,Вы ведь даже не желаете слышать ...и мои робкие попытки направить в русло ;) не,в клевое место :D ,натыкаются на категоричное *Wall*.Поэтому так,-удочки я предоставил а дальше сами.А если по делу-то снова повторю-от китайцев нужно брать только то что подойдет к вам в каждом отдельном случае.А вот об условиях этого отдельного случая мы так и ничего не услышали.


**а-ну-ка** 02-12-2014

> Так ведь это не ответ :) Нет данных о районе применения, времени года, о наружной Т, о размерах теплицы. Температура в град. Фаренгейта :)
> 
> А в собственной теплице измерить трудно?

 картинка отсюда https://energyfarms.wordpress.com/2010/04/05/solar-greenhouses-chinese-style/


**Алексей В.** 02-12-2014

> В любом деле есть много но, я к примеру прежде чем, что то сделать десять раз подумаю, двадцать раз посчитаю, и пол года все буду пережевывать, потом сделаю макет или попробую в малом масштабе. Убедившись, что так и есть или если выявятся какие то недочеты попробую устранить (если они реально устранимы, а ни эффект их якобы отсутствия) буду делать. - 
> 
> В вашем случае если рассчитывать на 150мм бетонную стену в качестве теплового аккумулятора при удельной теплоемкости бетона в 1кДж на кг на 1гр.цел., против той же воды которая имеет теплоемкость в 4,2кДж, я думаю на нее не стоит.
> 
> Вам советуют применить поликарбонат для укрытия теплицы, сэкономите на отоплении + сэкономленные деньги пустите на досветку которая вам даст прибавку урожая. Да есть потери в светопропускании поликарбоната если взять, что 8мм пропускает 80%, а 4мм 90%, плюс потери на загрязненность, мелкие царапины и местами конденсат еще 15% то в итоге если в зимний период у вас уровень освещенности достигает 40кЛ в тепличку залетит 18-20кЛ это уже хорошо. Организовать доствеку еще порядка 3-5кЛ и живите в шоколаде.
> 
> Если принять, что средний уровень солнечной инсоляции лежит в диапазоне 300-600 Вт/м2 с октября по март месяц для средней полосы России в и столько же рассеянной (в которой больше ФАР энергии), что можно накопить с такого количества? А бывают пасмурные дни, дни с малой облачностью, у поверхности земли дымка может лежать, восход солнца может сопровождаться радиационным туманом, этот список природных явлений влияющих на приток солнечной радиации к поверхности земли еще можно продолжать.
> 
> А вот для Китая приток в эти же месяцы почти в 3 раза выше, вот почему он для Китая и называется Китайский вегетарий.

OLIVER, спасибо, поясню свой подход по поиску оптимального конструкции зимней теплицы:

Считаю правильным искать компромисс по затратам на поддержание в теплице оптимальной освещенности и температуры.

Соответственно ключевые слова для поиска - это светопроницаемость покрытия, теплопотери или теплоизоляция. 

Из существующих вариантов конструкций по этим словам однозначный выбор - это китайская конструкция теплицы. 

Эти теплицы хорошо зарекомендовали себя в северных провинциях Китая, близким по географической широте Украине и югу России.

Пробы копирования китайских теплиц в Украине и России, в основном, терпят неудачи. И основная причина тому - это отсутствие понимания заложенных принципов ее работы. Пример Россича - рассчитывал, строил, эксплуатировал теплицу, а спроси и он ответит, что здесь "с кондачка" не получается. 

Мне тоже пришлось перелопатить много информации, но разложить все по полочкам помог человек, который вместе с китайскими специалистами, принимал участие в строительстве такой теплицы.

И только после того, как у меня появилось понимание, и оценив все плюсы и минусы, было принято решение строить китайскую теплицу.

Так случилось, что на выбранном участке для строительства, уже существует бетонная стена, которая удачно ориентирована по сторонам света и имеет толщину - 15 см.

На производстве, ориентированном в основном, на полный цикл изготовления труб и конструкций для теплиц, были произведены расчеты снеговой и ветровой нагрузок конструкции. Далее, для эксперимента согнули трубы, и одну собранную арку проверили на прочность под нагрузкой. 

Расчет тепловых потерь не производился, но здесь по материалам особо выбирать не приходится, пенопласт для утепления стен, фундамента, и одеяло. Думаю, что толщина бетонной стены не достаточна, но при необходимости можно будет ее увеличить.

Для покрытия южной стены - однозначно выбор за пленкой, она имеет лучшие светопропускающие характеристики. Проблем с натяжением пленки не существует. А одеяло компенсирует потери тепла пленочного покрытия, если сравнивать с поликарбонатом. Вот здесь, и интересен сравнительный расчет тепловых потерь. 

Надеюсь, что внес некоторую ясность.


**а-ну-ка** 02-12-2014

> Надеюсь, что внес некоторую ясность.

 ;D несомненно...есть бетонная стена и очень хочеться ее впарить... :D


**Coccinella** 03-12-2014

А-ну-ка, Вы вот эту фразу по приведенной Вами ссылке читали?

"In Shanyang (northern China) and southern Manitoba the greenhouses kept conditions favorable for cool-season vegetable production through the depth of a very cold winter without burning fuel for heat. In Shandong, a little further south, they grew warm season crops — including cucumber, zucchini, tomato, pepper, eggplant, yard-long beans, and bitter melon — through the winter using only passive solar heat."

А мои вопросы о борьбе с перегревами в этой конструкции в весенние и летние месяцы.

Кстати огурцы на фото по ссылке довольно чахлые для растений, посаженных в сентябре и сфотографированных в апреле, они недоросшие какие-то.

Приводимые температурные графики отражают ситуацию в феврале, графики сами по себе интересны, но ночная Т 10-12оС для огурца не годится. Там только лук выгонять или салат выращивать при такой температуре.


**а-ну-ка** 03-12-2014

А Вы мои тоже по диагонали читаете?Кстати,у нас после 5 июня теряется смысл даже собирать готовый кукумбер,не то что пытаться его выращивать.Полная ликвидация.


**Алексей В.** 04-12-2014

> Всем привет. Давно не заходил на форум, а тут столько уже написали.
> 
> Вставлю свои 5 копеек уже пройденного опыта.
> 
> Кто хочет строить Китайский Вегетарий, подумайте над вентиляцией. Coccinella права на 100% в том что летом это не теплица, а печка. У меня нормальная температура была только при использовании 45% затеняющей сетке и полностью открытой одной боковой стеной + все форточки на передней и задней стене.

Tony_85, Ваша теплица не имеет никакого отношения к китайской конструкции, кроме узнаваемой внешней формы.

Можно сказать, что Вы построили подобие пленочного туннеля.

Что касается вентиляции, то она предусматривается для всех конструкциях теплиц.

> И мне всегда было интересно, а что делать если вечером накрыли теплицу, а за ночь выпало пол метра снега? Как сползет? Подогрева с теплицы не будет, сползать будет очень трудно.

Этот вопрос недавно обсуждался, там где про лопаты и другие механизмы.

Если снег сам не сползет, то его необходимо будет убрать. 

Даже если снег сползет с пленочного туннеля, то его нужно убирать, иначе он будет давить на пленочную стену, а это не есть гут.

> Доволен ли я теплицей? Да. Конечно в ней есть очень много недоделок, но все что сейчас не сделал со временем доделаю. Я вот северную стену хочу действительно начать использовать как теплоаккумулятор, как китайцы и делают. 

Tony_85, Вам удалось внести намеченные изменения, и какие результаты?


**Tony_85** 05-12-2014

> Tony_85, Вам удалось внести намеченные изменения, и какие результаты?

Пока к сожалению нет. Но я не сдаюсь ;)


**Coccinella** 17-12-2014

Вот, господа, картинки из оригинального китайского "вегетария" [http://www.freshplaza.com/photoalbum/PAViewPhoto.asp?AlbumID=338&amp;Photo=38&amp;array_pos=](http://www.freshplaza.com/photoalbum/PAViewPhoto.asp?AlbumID=338&amp;Photo=38&amp;array_pos=){:target="_blank"}

Лично я иного слова, кроме "убожество" подобрать не могу! :&#039;(


**Алексей В.** 18-12-2014

> Вот, господа, картинки из оригинального китайского "вегетария" [http://www.freshplaza.com/photoalbum/PAViewPhoto.asp?AlbumID=338&amp;Photo=38&amp;array_pos=](http://www.freshplaza.com/photoalbum/PAViewPhoto.asp?AlbumID=338&amp;Photo=38&amp;array_pos=){:target="_blank"}
> 
> Лично я иного слова, кроме "убожество" подобрать не могу! :&#039;(

Каждый подбирает слова по своему пониманию вопроса.

Лучше проводить обсуждение в конструктивном направлении, и здесь интересно, какие слова можно подобрать к такой конструкции китайской теплицы?

[![](/attachimages/17416_Снаружи.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8429){:target="_blank"}

[![](/attachimages/17418_Внутри.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8430){:target="_blank"}

**vbuyakov** 23-12-2014

А второй какркас я так понял для затенения?! Там и плёночка сверху вроде чёрная. Надо взять на вооружение. 


**Tony_85** 09-02-2015

Всем привет. Планирую в марте садить в теплице огурец на кокосовых матах. Купил мат испанского производства премиум класса, но уже с вырезаними отверстиями. На один мат 5 отверстий. Для огурца многовато будет. Вот думаю можно ли посадить 5 в один мат, а расстояние между рядами увеличить до 1,5 м? Будет два сорта огурца Мирабелл F1 и Артист F1. Или все же ставить 3 растения на мат и по 1 м между рядами?



**Coccinella** 09-02-2015

Можно сделать более широкие проходы и загустить в ряду, но при подвязке постарайтесь развести верхушки растений V-образно, чтобы больше света попадало между растениями.


**Tony_85** 09-02-2015

Спасибо


**Gnevko** 09-02-2015

Может быть все же 3 растения на мат? Мат то не резиновый, а 5 растений огурца на мате, расчитаном в лучшем случае на 4 растения, да в жаркое лето ... за поливами прийдется следить ооочень добросовесно.


**Tony_85** 09-02-2015

Я немного боюсь 5 ставить. Но все же хочется снять по максимуму из этой площади. 

У меня есть 500 семян (2 по 250) и 120 матов.

Если садить по 5 огурцов на мат то влезет 500 растений. Остается еще 20 матов в которые могу досадит для себя перец или помидорки.

Если садить по 3 то влезет 120 матов и соответственно 360 растений. Разница в 140 кустов огурца. Довольно значительная. Вот знать бы где будет больше урожай от 360 кустов но с нормальной расстановкой или от 500 но загущено.

За поливом в любом случае надо следить. В мате 20 л кокоса. 4 л на растение. Я прошлое лето растил в 3 л горшках огурец, и он прекрасно рос.


**Borodach1** 09-02-2015

> ... то влезет 500 растений. Остается еще 20 матов ...

Охре... Ну в общем... я в шоке! :o

Вы на работу ходить не собираетесь? Или уже на пенсии? ;)


**Gnevko** 09-02-2015

Если у вас 500 растений, то на работу можно уже не ходить, а ходить на базар - продавать урожай :)


**Borodach1** 09-02-2015

> Если у вас 500 растений, то на работу можно уже не ходить, а ходить на базар - продавать урожай :)

Ну да! А рости и в ящики складываться оно само будет! :D

Вот так нэзалэжна 23 года на рынке и провела. :D


**Coccinella** 09-02-2015

А в этом случае важна густота стояния на 1 кв.м. Огурцу этих гибридов оптимально 2,3-2,7 оаст./м2. От этого и пляшем. Более широкие проходы удобнее в работе, лишь бы растению свете хватило.

А проблема полива, как я понимаю, давно решена.


**Gnevko** 09-02-2015

> > Если у вас 500 растений, то на работу можно уже не ходить, а ходить на базар - продавать урожай :)
> 
> 
> 
> Ну да! А рости и в ящики складываться оно само будет! :D
> 
> Вот так нэзалэжна 23 года на рынке и провела. :D

Дык на рынок ходят с утра и до обеда, а вторую половину дня - в ящики урожай складывать, а вот рости - это да, обычно растения сами растут, им бы не мешали :)


**Borodach1** 09-02-2015

Ха-ха-ха!!! ;D ;D ;D

Вы в Австрии тоже с обеда начинаете работать? А до обеда работа сама делается? ;D ;D ;D


**Gnevko** 09-02-2015

Да, работа она такая - если ей не мешать, то делается она тоже сама :D Так вот и загниваем потихоньку :D


**Borodach1** 09-02-2015

> Да, работа она такая - если ей не мешать, то делается она тоже сама :D Так вот и загниваем потихоньку :D

;D ;D ;D Вы не смотрителем флюгера случайно работаете? ;D ;D ;D

500 растений огурцов и ещё довесок в 20 матов всякой всячины... :o

Лично у меня после опыления первой... :-\ ну второй сотни крыша уедет. :o А кто же завтра пойдёт на рынок??? *???*


**Gnevko** 09-02-2015

Если крыша уже уехала, то на рынок она конечно не пойдет ;D

Хотя с огурцами как то проще должно быть, если сорт опыления не требует и что то мне подсказывает, что там именно такие сорта используются :)


**Coccinella** 09-02-2015

На самом деле 500 растений это немного, хотя работы с ними хватает. Наши крестьяне днем работают (выращивают), ночью продают на ночном (он же оптовый) рынке, спят по дороге домой за рулем, естественно :(. Удивительно, что именно с ними ДТП бывают очень редко.

Одна моя соседка еще в девяностых работала в Австрии в каком-то хозяйстве на ферме. Ну и спросила хозяйскую дочь, часто ли та бывает в Венской опере? Дома, в Риге эта моя соседка театр посещала регулярно еще в бытность агрономом крупного тепличного хозяйства. На что крестьянская дочь (лет 20) ей ответила, что в Вене вообще отродясь не бывала, работы много!


**Borodach1** 09-02-2015

Да там и без опыления работы выше крыши будет... :(

Сколько времени Вы каждый день в своей каморке проводите? А сколько у Вас кустов?

Сравните объёмы и перемножте на время. Сколько получится? ;)


**Gnevko** 09-02-2015

"Кустов" - это вы громко мои кустики назвали. В каморке бываю очень редко, утром забегу перед работой глянуть на желтеющие листья и зубной щеткой пожужать - 5 минут. Дольше получается, если раствор нужно замесить - 15 минут. Но жужжать то огурцам не нужно, по-этому сократим до 3 минут и того получаем около 3 часов в день. А если теплица более менее автоматизирована (а иначе с матами никак), то эти 3 часа будут уходить в основном на подвязку и сбор урожая - я так себе это представляю, так как у меня ни 500 растений ни теплицы нет, так что могу очень сильно ошибаться. 


**Borodach1** 09-02-2015

> Удивительно, что именно с ними ДТП бывают очень редко.

Да чего ж тут удивительного? *???* Никого не хочу обидеть, но в габаритах Вашей страны, я так думаю, оптовые рынки находятся в получасовой доступности. Они просто не успевают уснуть за рулём. *???*

> Одна моя соседка еще в девяностых работала в Австрии в каком-то хозяйстве на ферме. Ну и спросила хозяйскую дочь, часто ли та бывает в Венской опере? Дома, в Риге эта моя соседка театр посещала регулярно еще в бытность агрономом крупного тепличного хозяйства. На что крестьянская дочь (лет 20) ей ответила, что в Вене вообще отродясь не бывала, работы много!

Ну тут скорей всего совсем другая история. :) Богу богово, а кесарю кесарево. ;)

Я думаю, что если Вы у ваших крестьян спросите, как часто они посещают Латвийскую национальную оперу, то ответ будет тем же самым. :-X


**Coccinella** 09-02-2015

Вы ошибаетесь, страна у нас маленькая, но расстояния набегают. Вроде по карте и недалеко, а по ... как там этот прибор называют?... тахометр?... который расстояние измеряет?... пара часов получается. А из Лиепаи в Ригу и вовсе часа 4 в один конец. Оперу наши крестьяне посещают нечасто, но рижские театры - чаще, чем я, хотя я в Риге и живу. А та девушка вобще в Вене не бывала! Кстати, в те времена, когда я работала в совхозе, я в театры ходила намного чаще, чем сейчас :), тогда с билетами проще было.

Наши крестьяне как раз очень сильно одарены именно в художественном смысле, всякий раз, общаясь с ними, я не устаю этим восхищаться. Параллельно с выращиванием капусты, огурцов, томатов (далее по списку) они находят время не только продать свою продукцию или отдохнуть на курорте (не все, но не так и мало), но и создать что-то... даже слов не подберу... художественно значимое: картину... зеленые насаждения около дома/хозяйства... сам дом... памятник жертвам репрессий... экологический заповедник... что-то такое. Наши крестьяне - совершенно потрясающие люди!


**Borodach1** 09-02-2015

> ... тахометр?...

Если по карте, то курвиметр. Это кстати не ругательство, а абсолютно нормальное слово. :D

> Наши крестьяне как раз очень сильно одарены именно в художественном смысле...
> 
> Параллельно с выращиванием капусты, огурцов, томатов (далее по списку) они находят время не только продать свою продукцию или отдохнуть на курорте (не все, но не так и мало), но и создать что-то... даже слов не подберу... художественно значимое:
> 
> ... памятник жертвам репрессий...

А также музей оккупации... И между делом пройти по улицам Риги Эсэсовским маршем...

> Наши крестьяне - совершенно потрясающие люди!

Извините... Не смог удержаться чтоб не сказать... :(


**Tony_85** 10-02-2015

Ну нельзя сравнивать выращивание нескольких огурцов дома и тепличный вариант. Я дома когда выращивал салат тоже над ним трясся как над дитем малым. А когда засадил 1500 кустов в теплице то там не до того было. Главное полив, а далее чем бистре срежешь и упакуешь тем лучше. Один лист оторвался или нет, никто не смотрел. Также и с огурцами. Я же не самоубийца 500 растений садить без автоматизации. В теплице пол закрыт полностью, полоть не надо. Огурцы будут в матах, на капельном орошении. Полив по таймеру. Таймер на блоке бесперебойного питания. У меня пока самая трудоемкая и ответственная задача это климат контроль. Вот если бы дрова сами в котел залазили, и форточки сами открывались... ;-) Ну с форточками еще разберемся, а дрова все равно надо носить. 

И так, вопрос все же открыт. 360 или 500. 

Если садить по 5 то выходит 4,4 раст.\м2

Если 3 то соответственно 3 раст\на м2.

4,4 немного многовато, но хочется :D


**Gnevko** 10-02-2015

Посадите половину по 3 растения в мат, а вторую половину по 5 растений и после оборота сравните результат. Поливать прийдется по разному ... но может быть для вас это окажется не проблемой.


**koval.sergei** 10-02-2015

Tony_85

А у вас вентиляция есть в теплице?


**Tony_85** 10-02-2015

> Tony_85
> 
> А у вас вентиляция есть в теплице?

Автоматизированной нет. вручную форточки открываем. Но всерьез думаю о автоматизации и о том чтобы сделать даже принудительную, но через сетку, чтобы всякая мошкара в теплицу на лезла. Ну и мечтаю о так званом испарительном охлаждении, но пока в Украине не нашел где можно купить специальные пластины для них.

[http://www.nature-cool.com/padsizes.html](http://www.nature-cool.com/padsizes.html){:target="_blank"}


**Tony_85** 10-02-2015

> Посадите половину по 3 растения в мат, а вторую половину по 5 растений и после оборота сравните результат. Поливать прийдется по разному ... но может быть для вас это окажется не проблемой.

*8)*


**koval.sergei** 10-02-2015

В самой теплицы должны стоять вентиляторы, чтобы воздух гонял по теплице (груговорот). Иначе много будет проблем это гниль на стволах у огурца (уже сталкивался с проблемой). Можно и 500 кустиков посадить , но будет ли им комфортно. А форточки и фромуги в теплице это для другово дела.


**Ru7tam** 10-02-2015

> Ну и мечтаю о так званом испарительном охлаждении, но пока в Украине не нашел где можно купить специальные пластины для них.

Зачем Вам специальные пластины? Возьмите на авторазборке медный автомобильный радиатор. :) Они еще бывают алюминиевые - вот те, боюсь, быстро съест солями.


**Gnevko** 10-02-2015

Не, тут то идея какая имелась в виду - по пластинам течет вода (причем пластины эти так же вбирают в себя воду), а со стороны улицы дует вентилятор - в итоге в теплицу попадает охлажденный (за счет испарения воды) и увлажненный воздух. Та же мойка воздуха, только в больших масштабах.


**Николай82** 22-03-2015

я перед этой зимой наворотил на подобии теплицу))10х7.5 вышло.фото не влазит(как уменьшить?) только еще и в яму ее на 1.5м углубил.с перегревом справляюсь нормально.как потеплеет так северную стенку срежу и в наклон ее (уберу много лишнего объема )с февраля по сей день 2.5 куба дров спалил.но вопрос в том кто может по огурцу артист подсказать(завязь 2-3.5 см выросла и остановилась)?в этой теме можно?или пошлите меня туда где можно))


**Coccinella** 23-03-2015

Об огурце создайте тему в разделе "Задай вопрос, а то забаню".

А перегревов в Вашей теплице еще не было :), они Вас поджидают летом. :(


**Strangeman** 23-03-2015

> я перед этой зимой наворотил на подобии теплицу))10х7.5 вышло.фото не влазит(как уменьшить?) только еще и в яму ее на 1.5м углубил.с перегревом справляюсь нормально.как потеплеет так северную стенку срежу и в наклон ее...

Срежете, а по осени снова построите и так каждый год? :o


**** 26-03-2015

нет.срежу т.к. лишнего по высоте северной стены дал. а летние перегревы затен.сеткой можно,да и боковые рамы большие.и нужна она не летом мне.ради инереса хотелось бы посмотреть ка затен.сетка помогает,но ради любопытства покупать ее врядли буду. летом мы на лыжах отдыхаем и у родственников гостим


**Вик** 02-04-2015

> Ну и мечтаю о так званом испарительном охлаждении, но пока в Украине не нашел где можно купить специальные пластины для них.
> 
> [http://www.nature-cool.com/padsizes.html](http://www.nature-cool.com/padsizes.html){:target="_blank"}

вместо этой гофры (кстати очень дорогой) Вы можете взять металлическую фильтровальную сетку в несколько слоёв, запитав их также как и гофру, только подача воздуха не вдоль а поперёк сетки. плотность сетки и кол-во слоёв зависят от мощности Вашего вентилятора.

работать будет не хуже, а стоимость в разы дешевле, да и обслуживание проще .... :)


**Tony_85** 09-04-2015

спасибо за идею


**** 09-04-2015

> > *8)*
> 
> 
> 
> Наконец-то нашел я в интернете где можно купить этот поршень для автоматического открывания форточки теплицы при заданной температуре! И, цена то его смешная- всего 850 рублей! (Подробности можно прочитать в книге Малышевского "Умная теплица", кстати, думаю, что, возможно это по его описаниям их и начали промышленно выпускать!)
> 
> Насчёт увлажнения с охлаждением через пластины, то думаю, что лучше для этого сделать небольшую форточку внизу, под стеллажами, и затянуть тканью которая будет сверху постоянно смачиваться водой пропущенной через обратный осмос, или дождевой, иначе ткань быстро забьётся солями. Вентилятор здесь не нужен-воздух будет проходить самотёком (тяга- фрамуга в это время будет ведь открыта!) Но, это только в случае сильной жары, а вообще- то если в солнечном вегетарии, в наивысшей его точке, то есть у стены будет автоматическая фрамуга, площадью хотя бы четверть теплицы, то этого вполне хватает!



**Strangeman** 10-04-2015

Если фрамуга в четверть теплицы - можно не справиться с влажностью.


**оригинатор** 10-04-2015

Ещё и СО2 будет улетать... Но, выхода то нет у нас другого! Это ведь гораздо лучше, чем "сварить"! Кстати, а на грядке ведь растения постоянно растут в таких условиях, а в теплице только в критические часы! И, нижняя поддувка через влажную ткань- это только для спасения от жары. Если эта поддувка будет под стеллажами, то растения не будут на сквозняке. Кстати, существует поговорка- в месяцы в которых нет буквы "р", сквозняки не опасны! То есть с мая по август! :)


**Coccinella** 11-04-2015

Сквозняки растениям вообще не опасны :) В промышленных телицах их специально создают вентиляторами :)

Оригинатор, Вы об эффективности этой форточки в верхней части теплицы на основе собственного опыта говорите или теоретизируете?


**оригинатор** 11-04-2015

[http://www.litmir.info/br/?b=186556](http://www.litmir.info/br/?b=186556){:target="_blank"}


**** 11-04-2015

[http://www.termovent.net/](http://www.termovent.net/){:target="_blank"}

Этот вопрос я знаю досконально, но, МЕЧТАЮ её приобрести!!!


**Coccinella** 11-04-2015

Понятно! Эти автовенты я видела в продаже, мне не понравилось соотношение цены и эффективности. Проблема в том, что они открывают фрамуги по температуре воздуха внутри теплицы, совершенно не заботясь о силе ветра снаружи :( Так и без фрамуг остаться недолго :(

Кроме того, они зачастую срабатывают слишком поздно, открывание фрамуг должно работать на опережение роста температуры.

Ну и вес самой фрамуги тоже имеет значение.


**Gnevko** 11-04-2015

Я тоже долго смотрел в сторону этих "автовентов", в итоге заказал вот такие моторы - [https://www.ewerk-onlineshop.de/sat-technik/diseqc-schubstangenmotor/super-power-jack-harl-3612-actuator/a-22715/](https://www.ewerk-onlineshop.de/sat-technik/diseqc-schubstangenmotor/super-power-jack-harl-3612-actuator/a-22715/){:target="_blank"}


**Gnevko** 11-04-2015

Автор выше приведенной книги категорически не советует открывать двери в теплицу (речь о теплицах малых объемов), даже в жару - только форточки/формуги ... что то меня этот совет немного смутил. 


**Вик** 12-04-2015

по моим наблюдениям... огурцы которые находились возле двери которую "НЕЛЬЗЯ" открывать намного меньше страдали от клеща и быстрее начали отходить от прикорневой гнили. Они наверно не знали, что сквозняк им вреден! (и я им об этом не скажу :D )


**Coccinella** 12-04-2015

Я эту книгу читать не стала :(, некогда, но огурцы-томаты выращиваю всю жизнь и огромное количество крестьян проветривают свои теплицы именно через двери в торцах.

Гневко, а Вы сколько таких моторчиков собираетесь вешать в теплице? На каждое окно или "один за всех" ? А то дополнительные 12 кг нагрузки на конструкцию меня смущают :( Сейчас-то она это выдержит, но если к этому еще и вес растений добавится... *???*

А почему мы теплицу Гневко опять обсуждаем в вегетарии? &gt;:(


**Gnevko** 12-04-2015

Мы обсуждаем моторы для открывания формуг/форточек :) Я заказал два таких мотора, изначально они предназначались для спутниковых тарелок, что б автоматически под разные спутники тарелку подстраивать, но нам то что? главное что б жужжали. Далее прошу в мой домик, что б мы тут мою теплицу не обсуждали :D


**Gnevko** 12-04-2015

Кстати (или нет) в той же книге написано, что оптимальная температура для растений в теплице +35С, что тоже как то сомнительно ввиду того, что пыльца томатов становится стерильной, хотя вот у тех же турков не становится ... где же правда то?


**а-ну-ка** 12-04-2015

Бывает и 35..но это ведь пиковая,а пыльца вырабатывается круглые сутки.Открываем треть от площади покрытия и Бетаксон в помощь.


**Gnevko** 12-04-2015

Так в том то и дело, что говориться об оптимальной в 35С, а не пиковой ... странно как то.


**Coccinella** 12-04-2015

Господа, обсуждая проблему перегревов в кособокой теплице, Вы упускаете из виду, что основной источник бед вовсе не недостаточное проветривание, а накопление тепла самой конструкцией теплицы. Она ведь изначально запрограммирована на аккумуляцию тепла днгем и отдачу его ночью, пока ночи холодные. За весь этот период прогревается грунт теплицы до (А-ну-ка, до какой температуры? В данный момент?) и каменная (кирпичная) северная стена.

В период, когда за бортом +26-30оС, чтобы обеспечить растениям приемлемые условия, в первую очередь, надо отключить эти аккумуляторы. С вертикальной стенкой просто, ее можно пенопластом изолировать, состряпать легкие щиты по принципу сэндвич-пенелей и закрыть.

А вот почву так легко не отключишь, даже если перестать прогонять по каналам нагретый воздух. Она просто нагрелась и остывать не собирается. И это она создает перегревы даже, если вы будете затенять теплицу от яркого солнышка. А ночью из-за высокой Т грунта повышается корневое давление, начинается гуттация, растрескивание плодов и стеблей, в результате серая гниль и прочие огорчения :(

Для охлаждения такой теплицы в первую очередь надо охлаждать грунт. А вот каким образом? Это пусть А-ну-ка и другие апологеты этой конструкции рассказывают.

В обычных профессиональных теплицах уже начинают применять принудительное охлаждение пола холодной водой - либо пропускают холодную воду по трубам под матами субстрата, либо сам пол охлаждают, закачивая под него дождевую воду. Пока это все не массово, но уже делается.

А пока пол греет воздух теплицы, никакое проветривание ничего кардинально не решит. Что там проветришь, если снаружи +26-30оС? Этим только влажность воздуха можно снизить, ничего больше.


**а-ну-ка** 12-04-2015

Как бы, не устраивая спор,попытаюсь обратиться к читателям с вопросом: -аккамуляторы только отдают тепло,или иногда и поглощают,охлаждая окружающую среду?


**а-ну-ка** 12-04-2015

Второе,есть ли вариант ,что при определенной ориентации относительно сторон света обеденное и послеобеденное солнце из-за козырька не попадает на северную стенку? 


**Gnevko** 12-04-2015

Как бы тоже проходя мимо чисто логически могу предположить, что аккумуляторы конечно же забирают тепло, пока они заряжаются. В жаркую же погоду ночью они опять конечно же разряжаются (пусть и на чуть чуть), что от них совсем не требуется, так как и так тепло для ночных температур, а аккумулятор разряжаясь поддерживает/продлевает дневную температуру.


**Gnevko** 12-04-2015

> Второе,есть ли вариант ,что при определенной ориентации относительно сторон света обеденное и послеобеденное солнце из-за козырька не попадает на северную стенку?

Такой вариант конечно же есть, только тогда преимущество такой теплицы теряется в весенне осенний период, когда такая конструкция наиболее востребована. Тут разве что ее на колесах делать и летом поворачивать )) 


**а-ну-ка** 12-04-2015

Третье,как может греть пол с t10-12*С ,к тому же затененный листвой растений,в моем случае - горшочные, если снаружи-25-30...к тому же в мое случае прикрытый стелажами.


**Gnevko** 12-04-2015

Как вам удалось достичь такой температуры пола летом?? 


**а-ну-ка** 12-04-2015

Теперь по влажности,если опустить фактор повышения влажности самими растениями(а они бывают в любой период выращивания)то процесс проветривания тупо сводиться к уравниванию влажностей наружной к внутренней.


**а-ну-ка** 12-04-2015

Гневко,повертите виртуально еще...учитывая углы падения света зимой и летом,и остановитесь на варианте когда северную (условно)стенку летом солнышко будет попадать только впервую треть дня.


**а-ну-ка** 12-04-2015

По поводу 10-12...Моим нравиться работать в углубленных на метр проходах(выполняющие роль тех преснопамятных для меня труб- аккумуляторов в земле).Типа стелажный вариант,при этом есть и стелажи над лежаком отопления.


**Алексей В.** 13-04-2015

> Как бы, не устраивая спор,попытаюсь обратиться к читателям с вопросом: -аккамуляторы только отдают тепло,или иногда и поглощают,охлаждая окружающую среду?

Аккумуляторы помогают сгладить суточные перепады температуры в теплице, что удачно реализовано в китайском варианте.

> Второе,есть ли вариант ,что при определенной ориентации относительно сторон света обеденное и послеобеденное солнце из-за козырька не попадает на северную стенку?

Конечно есть - это ориентация теплицы по оси запад-восток.


**Вик** 13-04-2015

> Как бы, не устраивая спор,попытаюсь обратиться к читателям с вопросом: -аккамуляторы только отдают тепло,или иногда и поглощают,охлаждая окружающую среду?

по принципу работы теплоаккумулятор можно сравнить с двумя сообщающимися сосудами (упрощенно).... всегда стремятся уравновесить друг друга... в смысле внешняя среда и аккумулятор.


**Coccinella** 14-04-2015

> > Как бы, не устраивая спор,попытаюсь обратиться к читателям с вопросом: -аккамуляторы только отдают тепло,или иногда и поглощают,охлаждая окружающую среду?
> 
> 
> 
> Аккумуляторы помогают сгладить суточные перепады температуры в теплице, что удачно реализовано в китайском варианте.

Вот это мне и не нравится :(. В ранневесенний период выравнивание температурного графика полезно, оно стимулирует рост растений, плоский график, это вообще вегететивное действие. А вот в более теплое время года, а мы ведь говорим о круглогодичном использовании теплицы, выравнивание температурного графика может быть не просто нежелательно, но и вредно. Если дневная температура снаружи за счет нагревания стены и пола снижается с 30оС до 26-28оС, растениям легче перенести стресс, но все же они его испытывают. Если ночная температура за счет отдачи тепла стеной и полом (хуже всего в данном случае перегретый пол) повышается с 18оС до 20оС (а то и выше), растет корневое давление, что само по себе плохо, но растут и потери ассимилятов в результате дыхания. Мало того, что на протяжении суток сокращается период оптимальных для фотосинтеза температур, так еще и потери растут и ухудшается фитосанитарная обстановка (в результате гуттации).

Мне мнится, что строители и пропагандисты этих кособоких теплиц начисто забывают о нуждах выращиваемых растений и стремятся только к энергетической выгоде. В результета теряется экономическая выгода.


**а-ну-ка** 14-04-2015

Ну вот ,использование отдельных моментов в вариациях китайских вегетариев наталкивается на нежелание думать,и внешне выглядит как упоротое неприятие практики миллиардного народа,заметим ,неглупого...


**а-ну-ка** 14-04-2015

Кстати,а кто тут пропагандист?А вот,со званием почетного Мастера по раздаче Ярлыков назревает более-менее ясная определенность.


**Coccinella** 14-04-2015

А по сути? :) Причем миллиардное население к этой дискуссии никаким боком не относится :) Я уже где-то говорила, сотни лет крестьяне, как в России, так и в других странах свято верили, что почвенная корка сохраняет влагу, в то время, когда она способствует иссушению почвы. И я никак не могу сказать, что те крестьяне были дураками, они просто не знали :(

Пропагандистов кособоких теплиц много, начиная от Николая Курдюмова и заканчивая некоторыми присутствующими.

И вообще, истина не определяется голосованием, а лишь аргументами и практическими доказательствами. 

Я же не виновата, что Вы построили это недоумение, а сейчас стараетесь его защитить :(

Я сразу сказала, существующие конструкции я критиковать не стремлюсь, их никто сносить не будет, остается лишь искать способы нивелировать недостатки. А вот предостеречь наивных ... ммм... оптимистов... моя задача. 

Не хочу, чтобы в моем присутствии людям вешали лапшу на уши :)


**а-ну-ка** 14-04-2015

Однако,...защита титула,нивелирует человеческую способность понимания в процессе общения простой истинны,что просто подло отрицать отдельные положительные моменты,так же как и глупо -тупо копировать китайцев.


**а-ну-ка** 14-04-2015

Однако,оппоненту,оказывается очень важно повешать ярлык,при этом читая тексты собеседника по диагонали,Уважаемые форумчане,вменяемые и не очень,не копируйте китайский вариант,используйте только отдельные преимущества,для достижения поставленных целей.


**Coccinella** 14-04-2015

А членораздельно и понятно окружающим? :)


**а-ну-ка** 14-04-2015

...об отношении к юзерам с предубежденной позицией повторяться не буду,поэтому только по просьбе окружающих...


**Borodach1** 14-04-2015

Уфф! Может быть всё было бы понятнее И читабельней, если бы после знаков препинания ставить пробелы. И не заменять запятыми все знаки препинания. 

А так... у меня тоже получается только по диагонали. :(


**а-ну-ка** 14-04-2015

 Я рад .


**Gnevko** 14-04-2015

Развели тут опять пАнимаш ...., заходите лучше ко мне в гости, я вам моторчиками похвастаюсь что ли. График могу, если что, свеженькАй выложить, поливы обсудим накрайняк :-[


**begunok** 15-04-2015

Уважаемые коллеги, помогите пожалуйста

Я сегодня посчитал мелкую теплицу, какая бы она не была - китайский вегетарий или западная теплица. Я посчитал бизнес-кейс на тепличку, размером 80-100кв метров. 

Так вот, как бы ни экономить на всем, срок окупаемости получается лет 10. Если вообще получается

Прав ли я?


**Coccinella** 15-04-2015

Бегунок, Вы о чем? Вы какую теплицу собираетесь строить? 100 м2 из подручных материалов под пленкой можно окупить в первый год (сейчас уже поздновато, но на 2016 вполне успеете).

Не надо ставить в теплицу таких размеров космические технологии без крайней необходимости. :)

Вообще забавно, месяц назад убеждала наших пленочников задуматься наконец о переходе с дерева и пленки к польским, относительно дешевым пленочным теплицам на металлическомкаркасе и неким минимумом "хай-тека", а Вам предлагаю следовать их сегодняшним технологиям :)

У нас народ в пленочных самоделках минвату применять начинает :)

Приведите, пожалуйста, расчеты в своем домике.


**Вик** 15-04-2015

> Уважаемые коллеги, помогите пожалуйста
> 
> Я сегодня посчитал мелкую теплицу, какая бы она не была - китайский вегетарий или западная теплица. Я посчитал бизнес-кейс на тепличку, размером 80-100кв метров. 
> 
> Так вот, как бы ни экономить на всем, срок окупаемости получается лет 10. Если вообще получается
> 
> Прав ли я?

:o :o :o :o :o :o :o :o :o :o :o :o

Вы наверное в бизнес-план вставили условия крайнего севера, отопление только люлектричеством, и зарплату в 70-80% от оборота, а цену реализации как в центральном Китае? (без обид но даже в самом хр..новом раскладе максимум 5 лет)


**begunok** 16-04-2015

Простите, что пишу в чужом посте.

Я посчитал круглогодичную теплицу , район середина россии. Значит, 7 месяцев тьма и холод.

Расчеты примерно такие

на 100 (20 метров длина - 5 метров ширина, есть технические проходы) метрах можно уместить на матах 500 кустов томатов ( из расчета 3.5 куста на метр, двойной мат) 

Ну совсем наобум - 10 кг с куста в год? итого 5 000 кг в год. Возьмем среднегодовую цену элитных сортов скажем 100р? Тоже наобум

Итого 500 000р

Считаем только свет- мощность ламп 50 по 400вт, 5 часов светим, и то не факт, что хватит. 500р в день, 7 месяцев - 100 000р

2 человека, работающих - 25000 в мес - 600 000р в год

Вода, отопление, удобрения даже уже не считаем -итого чистого убытка 300 000 в год

В чем моя ошибка в подсчетах?


**Coccinella** 16-04-2015

Бегунок, давайте все же это в Вашей теме обсудим? [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1179.new#new](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1179.new#new){:target="_blank"}


**Coccinella** 17-04-2015

Напоминаю, эта тема о китайских вегетариях :)


**Вик** 17-04-2015

 :-[ да я... ну это :-[ ....больше не буду :-[ :D


**Оки** 26-04-2015

> Однако,оппоненту,оказывается очень важно повешать ярлык,при этом читая тексты собеседника по диагонали,Уважаемые форумчане,вменяемые и не очень,не копируйте китайский вариант,используйте только отдельные преимущества,для достижения поставленных целей.

После прочтения этой темы заметил, что те кто использовал отдельные преимущества - не достигли желаемого результата. Вот и напрашивается другой вывод: если копировать китайский вариант - то полностью. 


**Coccinella** 26-04-2015

Да не на фиг его копировать не надо! Мы живем в 21 веке! Есть более здравые решения :)


**а-ну-ка** 26-04-2015

В этой теме от китайского вегитария -- одно название,и лишь слегка формой напоминающее онное...не имея ни одной функциональной нагрузки.Имея опыт работы с разными типами конструкций ясно понимаю ошибочное мнение как стороников так и опонентов.


**а-ну-ка** 26-04-2015

Если оппонент называет фактором энергосохранения объем воздуха и категорично на этом настаивая утверждает что на дворе 21 век,то можро согласиться лишь с последним...Читаем аватар...


**Borodach1** 27-04-2015

> Читаем аватар...

Ваш аватар? :o Вы думаете там можно что то прочитать? *???* :-\


**Оки** 02-05-2015

> В этой теме от китайского вегитария -- одно название,и лишь слегка формой напоминающее онное...не имея ни одной функциональной нагрузки.Имея опыт работы с разными типами конструкций ясно понимаю ошибочное мнение как стороников так и опонентов.

Согласен с Вами, ошибочные мнения обусловлены отсутствием понимания и реального опыта работы в китайских теплицах. 

Думаю, что полное копирование может минимизировать ошибки. Сразу оговорю, что допускаются поправки на применение местных строительных материалов.

а-ну-ка, Ваш вариант теплицы имеет заглубленные проходы. Чем это решение оправдало себя?


**а-ну-ка** 03-05-2015

Обычно,в прежние годы уходило 3-3,5 тонны угля в зимний период, в этом году - немногим более 1 тонны.


**Оки** 03-05-2015

> Обычно,в прежние годы уходило 3-3,5 тонны угля в зимний период, в этом году - немногим более 1 тонны.

а-ну-ка, пусть отношение по углю 1 к 2,5. Можете внести поправку на теплую зиму?


**а-ну-ка** 03-05-2015

Можно.

По сути топилось в оранжерейке 3м/5м для зимовки маточников.Там же и обустраивались все довсходово - ростковые процессы.Послевсходово- пикировочные работы - в экспериментальном варианте 5 м/10м с отоплением по моему усмотрению.


**а-ну-ка** 03-05-2015

Бывало,при наружной ночной минус 9-12* - начал отапливать в 5ч утра.

В рассадочной же - 7,2/17м росжиг аварийного отопления при минус 3-5 наружного,в зависимости от "угла атаки" и "базы соскока"

А вот фото совсем без обогрева.

[![](/imagehost2/thumbs/pic0015.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8431){:target="_blank"}


**оригинатор** 13-05-2015

> :-[ да я... ну это :-[ ....больше не буду :-[ :D

Вот именно- тема о китайском вегетарии, так давайте же, уважаемые коллеги, его и обсуждать! А здесь, развели,к примеру пустые разговоры о теплоотдаче стены, теплоотдаче от земли... Да теплоёмкость стены небольшая, а значить, и теплоотдача ночью будет мизерная, к тому же при открытой фрамуге это тепло сразу же устремится вверх, на выход, вообще не повысив температуру в теплице. А земля всегда прохладная! (Летом в жару, понятно каналы для прохода тёплого воздуха через землю будут закрыты) Температура Земли, величина постоянная и составляет примерно плюс пять градусов у поверхности, с постепенным увеличением на градус через каждые сто метров. Только верхний слой толщиной около метра летом прогревается, а зимой охлаждается до промерзания.


**Вик** 14-05-2015

> Температура Земли, величина постоянная и составляет примерно плюс пять градусов у поверхности, с постепенным увеличением на градус через каждые сто метров. Только верхний слой толщиной около метра летом прогревается, а зимой охлаждается до промерзания.

ну ну...... Уважаемый! не разобравшись даже в таком вопросе ......(короче слов нет.......)

для справки: Алтайский край - глубина промерзания частенько до 2,5 метров (и это не север!)

2012 год - промёрзла на 3 с лишним метра (куча народу пол зимы без воды сидело!!!!!!)

Вот ВАМ и ВЕЛИЧИНА ПОСТОЯННАЯ........ 


**Coccinella** 14-05-2015

А у нас летом в открытом грунте температура почвы в пахотном горизонте бывает и выше 20оС, в грунтовых теплицах даже выше.


**оригинатор** 24-05-2015

Уважаемый Вик, во первых я имел в виду средние значения. На севере ведь есть и вечная мерзлота, а у нас к примеру, земля редко промерзает даже на пол-метра, и, это ещё не юг! Во вторых я написал "примерно", и, если и ошибся даже на какой- то метр, то это несущественно по сравнению с остальным, и не повлияет на принцип солнечного вегетария! Кстати, я заметил, что у многих привычка указывать и на многих страницах обсуждать несущественные мелочи...


**Coccinella** 25-05-2015

В выращивании растений нет несущественных мелочей. И именно в соблюдении очень многих , казалось бы, мелочей состоит технология. Для растения важны даже десятые доли градуса, не зря же существует понятие "сумма активных температур".

Вы, Оригинатор, говорите "подумаешь, ошибся на какой-то метр", а Вы возьмите лопату и выройте хотя бы колодец, не говоря уж о котловане под теплицу. Вам очень быстро каждые полметра покажутся очень существенными :)


**а-ну-ка** 25-05-2015

Чушь, котлованы копаются мотоблоками...


**Coccinella** 25-05-2015

Воспитанные люди собеседникам не грубят и слова оппонента чушью не называют, правда, только воспитанные люди. Несогласие можно и иначе выразить.

И даже, если рыть мотоблоком, то все равно, есть разница впоследствии на полметра глубже спускаться/подниматься, особенно с ношей. Да и затенение от каждого полметра (и даже меньше) стен очень существенный фактор.


**Strangeman** 25-05-2015

Рыть мотоблоком - это как? Если рыхлить, а потом вручную выгребать - то еще удовольсьвие. Я так траншею рыл под водопровод - зарекся.


**а-ну-ка** 25-05-2015

Вы как только касаетесь темы енергозатрат, теплопотерь и зимних вегетариев, так сразу сплошной бред и близорукая чушь несется... .Пишите лучше книжки.


**Coccinella** 25-05-2015

А-ну-ка, это был ответ по-существу? Или больше сказать нечего?

Меня расчету энергозатрат теплицы специально учили, причем очень хорошо, лучше, чем многих энергетиков, с которыми впоследствии приходилось общаться. Различных конструкций теплиц я в своей жизни видела и вижу множество. 

Кособокая теплица, в которой, по Вашим же словам от оригинального китайского сооружения ничего не осталось, мне категорически не нравится. Я объясняю, почему.

Вы сглупили, это безобразие построили и сейчас стараетесь защитить свое самолюбие. Я уже говорила, не критикую готовые постройки, их остается только использовать и искать способы компенсации недостатков.

Моя задача - предупредить наивных новичков. Если бы Вы почитали мои посты прежде, чем строить свое сооружение, построили бы что-то получше для растений.

И пора бы Вам постоять в углу и устыдиться своей невоспитанности!


**а-ну-ка** 25-05-2015

Так и мне многое что не нравится в постройках новичков,или что то заумное и малоэфективное, или лишь формой напоминающие, но лишенные функционала, и что из этого? А по поводу Вашей компетенции по энергоэфективности Вам задачка:


**а-ну-ка** 25-05-2015

Предложите мне вариант защищенного грунта где при наружной ночной минус 9-12 можно обойтись без отопления используя лишь досветку ДНАТ не более 100 ватт/м2


**а-ну-ка** 25-05-2015

А по поводу угла" - так я не против Вас сменить, ведь это Вы были притерты в него и молча ушли от вопроса квалификации теплопотерь.


**Вик** 25-05-2015

> Предложите мне вариант защищенного грунта где при наружной ночной минус 9-12 можно обойтись без отопления используя лишь досветку ДНАТ не более 100 ватт/м2

ну тут батенька всё таки просто.... любая теплица-"квадрат" с двойным покрытием (например сотовый поликарбонат+плёнка) ....... даже и при меньшем энергопотреблении....

иии.....

живи светло, с распахнутой душой...

не злись, не сквернословь и не хами

ведь зло сегодня что посеяно тобой

вернётся сторицей в завтрашние дни!


**оригинатор** 25-05-2015

Я многие годы думал над проэктом оптимальной теплицы, и, потом, когда у меня появился интернет я узнал, что подобная теплица уже давно создана и опробована школьным учителем Ивановым, и называется она солнечный вегетарий! (Кстати, результаты даже превзошли мои предположения и ожидания!). Поскольку мы с Ивановым независимо друг от друга решили одну задачу, и ответ совпал, то, понятно, что теперь уж я на сто процентов уверен в его правильности! Ведь, если вы с другом самостоятельно решаете одну задачу, а потом сверяете ответ, и он одинаков, то это ведь точно что задача решена правильно и, уже даже нет смысла сверять, смотреть ответ в конце задачника! Не так ли?

Тут ничего не изобретено. Это именно решение задачи где в условии природные законы, а требуется создание оптимальной теплицы.

Ведь известно, что Земля вертится, как угол наклона меняется, что лучи от Солнца идут в северном полушарии только с южной стороны, поэтому и нет смысла северную стену делать прозрачной и отдающей тепло, а напротив делать её утеплённой и светоотражающей, и т. д. и т. п..


**orgail** 26-05-2015

Прошу воздерживаться от взаимных оценок с использованием слов, способных оскорблять достоинство человека. Этим - вы показываете собственную несостоятельность и низкий уровень культуры. Уважайте собеседника. Если даже у вас всё внутри "кипит" - оформите ваше мнение в логичное и непротиворечивое высказывание. Не можете - идите грушу побейте. Иначе - к вам будут применяться меры, полностью соответствующие вашей же брани. 


**Borodach1** 26-05-2015

> Не можете - идите грушу побейте...

Как то сразу возник в голове процесс околачивания груш... :o

:D :D :D


**оригинатор** 26-05-2015

Ну, а как же тем, кто не умеет мыслить логически..? :o


**а-ну-ка** 26-05-2015

Ну и как соизволите относиться к очередной ишуч о способности выдержать наружную в минус 9-12 обычной халабуде с двойной пленкой либо поликом...?


**lidia** 26-05-2015

Да никак *???*. Практика всё расставит на свои места :-X :).


**orgail** 26-05-2015

Всё давно придумано за нас.

Каждый может изложить свой взгляд и предложить решение.

Новичок сам выбирает свой путь. На основании практики - уже решит, чьё мнение стоит учитывать дальше.

И никакой ишуч.


**Borodach1** 26-05-2015

Совсем меня запутали... :-\

Что такое ишуч? *???*


**lidia** 26-05-2015

"Королевство кривых зеркал" :D

Оля - Яло

Гадина - Анидаг


**Strangeman** 26-05-2015

> Совсем меня запутали... :-\
> 
> Что такое ишуч? *???*

Яло, Абаж, Ягупоп, наконец.


**Strangeman** 26-05-2015

lidia, почти одновременно: )


**Borodach1** 26-05-2015

Ну предупреждать же нужно! А то я уже весь гугл себе сломал. :D


**Coccinella** 26-05-2015

Тем, кто не умеет мыслить логически, остается этому учиться. :)

Теплопотери теплицы и ее энергоэффективность зависят от площади, конфигурации и материала ограждения. У меня кстати сказать, несколько лет назад были расчеты на тему выгонки зеленого лука, самой было интересно, как лучше - быстро при высокой температуре и соответственных затратах на отопление или дольше, но при более низкой температуре внутри. Естественно, под наши условия. Ответ получился - чем меньше дельта Т (разница температур внутри и снаружи), тем выгоднее второй вариант. 

При ночной температуре -9...-12оС и обогреве только ДНАТ 100 Вт/м2 удержать оптимальную Т для растений (разве что мокрицу выращивать) не удастся Особенно, если днем -4оС и пасмурно :( Пару месяцев подряд. 

Как уже не раз говорилось (мною) - теплицу строят для удовлетворения потребностей растений, а не для экономии затрат. Для экономии затрат лучше всего вообще ничего не строить.

Китайский вариант запрограммирован на перегревы летом. И все, что я видела на ю-тубе на эту тему, у меня лично вызывает слезы (почти :) ). Растения в них в очень плохом состоянии. Какой-то урожай есть, но ... В примитивной пленочной теплице с хорошей вентиляцией растениям намного лучше. И урожай выше, меньше фитосанитарных проблем.

Главная проблема "китайского вегетария" в том, что он позиционируется, как универсальное решение. А это вовсе не так! 

Tony справедливо опасается варианта, когда кровля накрыта "одеялом" и при этом внезапно выпал снег. Что делать? Вы знаете, что даже с сотового поликарбоната именно из-за его теплоизолирующих свойств очень трудно согнать снег?

А снега-то может быть много! И все разговоры о "смахнуть метлой" и прочее, это разговоры людей, которые сами снег с кровли не счищали.

Насчет света в северном полушарии тоже детский лепет. Нормальная теплица прозрачна и особо большой тени не отбрасывает. Причем, чем меньше теплица, тем меньше тени. Зато зимой довольно много отраженного и рассеянного света. У голландцев были исследования и я об этом уже не раз говорила, в том числе, в этой теме. Так вот, растения намного лучше усваивают рассеянный свет, нежели прямой. Сейчас в промышленных теплицах специально применяют светорассеивающие покрытия, так как рассеянный свет и отражается меньше. Существует такое понятие "гемисферическая освещенность". Отказ от света с северной стороны зимой снижает урожайность.

За весь весенний период каменная стенка накапливает тепло и продолжает его накапливать летом, даже будучи затененной. Зато по ночам она это тепло отдает. А если днем жарко, да еще и ночью... растение тратит на дыхание больше, чем производит ассимилятов в те несколько утренних часов, когда температура воздуха еще способствует фотосинтезу. Если обеспечить проветривание за счет удаления торцевых стен (а оно возможно только при длине теплицы не более 30 м), то мы одновременно потеряем еще и влажность воздуха (дополнительный стресс), о риске собак, кошек и всяких вредителей, я вообще молчу, на фоне названных проблем это уже мелочи.


**Coccinella** 26-05-2015

> Да никак *???*. Практика всё расставит на свои места :-X :).

Лидия, практика все давно расставила. Только есть разница, рискуем ли мы несколькими растениями на подоконнике или лоджии или вкладываем свои кровные, не такие маленькие и зачастую последние деньги в строительство теплицы.

Моя задача - предупредить наивных и неопытных.

Вы Сэллинджера "Над пропастью, во ржи" не читали? Вот я в этом вопросе чувствую себя примерно так же, как герой этой повести. Ему там снилось, что маленькие дети 2-3 лет бегают в ржаном поле над пропастью, а он старается их оттащить от края, чтобы не упали.


**Оки** 26-05-2015

> Так и мне многое что не нравится в постройках новичков,или что то заумное и малоэфективное, или лишь формой напоминающие, но лишенные функционала, 

> Кособокая теплица, в которой, по Вашим же словам от оригинального китайского сооружения ничего не осталось, мне категорически не нравится. Я объясняю, почему.

Вот и вырисовывается общее понимание, что не следует уходить от функционала оригинальной китайской теплицы. 

Как думаете, изобретатель китайской теплицы мог бы претендовать а Нобелевскую премию?


**Coccinella** 26-05-2015

Нет, конечно :( . Не в большей степени, чем изобретатель классических русских парников. 

Оки, Вы прочли мое сообщение? Китайская кособокая теплица сто лет назад годилась для определенного региона. Сегодня есть решения и получше.


**а-ну-ка** 26-05-2015

Мокрицы :) выращивались при ночной t*С близкой к 0*.В этом году без агроволокна и без отопления( если не считать иний на пленке укрывным материалом) :).Не в китайской...мокрицы...тысяч 14, первая половина мая.

[![](/imagehost2/thumbs/pic0016.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/8432){:target="_blank"}


**Оки** 26-05-2015

> Нет, конечно :( . Не в большей степени, чем изобретатель классических русских парников. 
> 
> Оки, Вы прочли мое сообщение? Китайская кособокая теплица сто лет назад годилась для определенного региона. Сегодня есть решения и получше.

Прочел. 

Не трудно заметить, что у Вас больше вопросов, чем ответов. 

Печально то, что Вы делаете выводы ссылаясь на увиденное в ю-тубе. 

Вместе с тем можно отметить, что китайская теплица вдохновляет своей оригинальностью и многие ее пытаются копировать. При этом большинство новичков, как пишет а-ну-ка, не понимая функционала допускают ошибки. 

Мне видится, что китайцы секреты функционала держат за семью замками. 

Остается, методом проб и ошибок разгадывать эти секреты, или покупать оригинальный китайский проект.


**а-ну-ка** 26-05-2015

Росли 70-80 шт на м2.Теплица чуть более 2 соток.40 тыс грн,по старому курсу 5 тыс$...по новому, благодаря доброжелателям и радетелям не тыкая пальцем, делим на три.


**Coccinella** 26-05-2015

> > Нет, конечно :( . Не в большей степени, чем изобретатель классических русских парников. 
> > 
> > Оки, Вы прочли мое сообщение? Китайская кособокая теплица сто лет назад годилась для определенного региона. Сегодня есть решения и получше.
> 
> 
> 
> Прочел. 
> 
> Не трудно заметить, что у Вас больше вопросов, чем ответов. 
> 
> Печально то, что Вы делаете выводы ссылаясь на увиденное в ю-тубе. 
> 
> Вместе с тем можно отметить, что китайская теплица вдохновляет своей оригинальностью и многие ее пытаются копировать. При этом большинство новичков, как пишет а-ну-ка, не понимая функционала допускают ошибки. 
> 
> Мне видится, что китайцы секреты функционала держат за семью замками. 
> 
> Остается, методом проб и ошибок разгадывать эти секреты, или покупать оригинальный китайский проект.

Оки, простите, Вы в школе уроки природоведения посещали? Нет там никаких секретов, всего лишь законы естествознания.

И где по-Вашему мне следует смотреть на растения в этих кособоких теплицах, как не в ю-тубе? В Китай для этого ехать? Или самой это недоразумение строить? Зачем?

Я задаю вопросы, чтобы Вы и другие читатели попробовали на них ответить. Это стимулирует умение самостоятельно мыслить. Или Вы считаете, что мне, как старому орку Акут-Аргалу (персонаж из цикла повестей С.Вартанова о Великом Кристалле "Смерть взаймы" и др.) следует взывать "Дууумайте!" :) ?


**Coccinella** 26-05-2015

Вот полюбуйтесь, англичане собрались сохранять памятники садового искусства [http://www.northumberlandgazette.co.uk/news/local-news/at-risk-listed-greenhouse-and-potting-shed-will-be-restored-1-7272290](http://www.northumberlandgazette.co.uk/news/local-news/at-risk-listed-greenhouse-and-potting-shed-will-be-restored-1-7272290){:target="_blank"}

Какая знакомая картинка! Теплица была построена в 1830 году! Была бы так эффективна, как думают многие присутствующие, ими бы сегодня была застроена вся Англия. Но нет!


**Оки** 26-05-2015

> Оки, простите, Вы в школе уроки природоведения посещали? Нет там никаких секретов, всего лишь законы естествознания.
> 
> И где по-Вашему мне следует смотреть на растения в этих кособоких теплицах, как не в ю-тубе? В Китай для этого ехать? Или самой это недоразумение строить? Зачем?
> 
> Я задаю вопросы, чтобы Вы и другие читатели попробовали на них ответить. Это стимулирует умение самостоятельно мыслить. Или Вы считаете, что мне, как старому орку Акут-Аргалу (персонаж из цикла повестей С.Вартанова о Великом Кристалле "Смерть взаймы" и др.) следует взывать "Дууумайте!" :) ?

Спасибо, заставили улыбнуться!

И китайцы улыбнутся, прочитав Ваше: Моя задача - предупредить наивных и неопытных. 

Чем дольше Вы будете так предупреждать, тем богаче будут становиться китайцы, ведь это они загружают российские фуры огурцом и томатом из своих кособоких теплицах.


**Оки** 26-05-2015

> Вот полюбуйтесь, англичане собрались сохранять памятники садового искусства [http://www.northumberlandgazette.co.uk/news/local-news/at-risk-listed-greenhouse-and-potting-shed-will-be-restored-1-7272290](http://www.northumberlandgazette.co.uk/news/local-news/at-risk-listed-greenhouse-and-potting-shed-will-be-restored-1-7272290){:target="_blank"}
> 
> Какая знакомая картинка! Теплица была построена в 1830 году! Была бы так эффективна, как думают многие присутствующие, ими бы сегодня была застроена вся Англия. Но нет!

Извините, на приведенном фото теплица лишь формой напоминает, но полностью лишена функционала китайской теплицы.

Coccinella, закрадывается вопрос, возможно Вы китайский агент по защите их секретов?


**** 26-05-2015

А вот тут решили что может послужить еще - вот решили и все.И кому какое дело что думает орк...

![](http://fermer.ru/files/styles/attachmentpost/public/forum/2011/08/123606/garnier_00_big.jpg?itok=0XoDIdaE)

![](http://fermer.ru/files/styles/attachmentpost/public/forum/2011/08/123606/serres_00_big.jpg?itok=R3GYnore)

;) Уважаемые советчики,коль строить сами ничего не можете - пишите книги,и на них сюда ссылки -кому надо - кликнут...


**orgail** 27-05-2015

Уважаемая Cocinella $)

Мне знакомо то чувство, о котором Вы написали - уберечь от ошибок и тд и тп. Бросайте это дело. Не стоит оно того. В мире гораздо больше желающих узнать Вашу точку зрения, чем желающих её опровергать. Вот к ним лучше и устремлять внимание. А пытаться переубеждать... Зачем? 

Ну придерживаются люди своего мнения - ну пускай так и будет. И только так - всё будет развиваться и улучшаться. Практика всё сама расставит на свои места, что кому лучше. 


**Coccinella** 27-05-2015

Мои любимые строки у Некрасова "сейте разумное, доброе..." на вечное не претендую, но разумное и доброе буду сеять и дальше, я же агроном. :)

Забавно, никто из моих оппонентов не заметил моего вчерашнего ляпа, значит, не читают :) Я там вчера брякнула, будто теплица не отбрасывает тени, поскольку покрытие прозрачное :-[

Конечно, на самом деле это не так. Даже кусок стекла при определенном угле падения света отбрасывает тень. Просто тень от теплицы не такая "густая", как от каменной стены или дощатого забора.

Но вот любопытный текстик фирмы Марденкро, она занимается производством специальных побелок для стекла и пленки и исслеждования светопрозрачности проводит профессионально

[http://www.hortidaily.com/article/15013/Incoming-light-in-winter-certainly-can-be-improved](http://www.hortidaily.com/article/15013/Incoming-light-in-winter-certainly-can-be-improved){:target="_blank"}

Весь переводить не буду, читайте сами, только один кусочек:

"Кроме того, возможно оптимизировать форму кровли. В зимнее время прямой свет не попадает в теплицу с северной стороны, поэтому оптимизацию освещенности следует сфокусировать на южной стороне. Создание зигзагообразной кровли, при которой южная сторона вертикальна, а северная наклонена под небольшим углом, позволяет улучшить освещенность, но не намного по сравнению с симметричной двускатной кровлей. " :)


**а-ну-ка** 27-05-2015

Читающие эту тему не по диагонали,я думаю ошибок совершат меньше... но,все ж присутствуют индивидуумы как тупого копирования,так и полного отрицания.А ,ведь ,сколько написано о дешевых коммерческих душегубках у которых ни каркаса толкового,ни высоты,ни площади,а все равно покупают, и давит их, и горит там все, и бестолку все это...Вот тут ,случайно совпало,похожая на мою ориентация относительно сторон света. [http://fermer.ru/comment/1074568159#comment-1074568159](http://fermer.ru/comment/1074568159#comment-1074568159){:target="_blank"} - Для читающих не по диагонали...


**а-ну-ка** 27-05-2015

> "Кроме того, возможно оптимизировать форму кровли. В зимнее время прямой свет не попадает в теплицу с северной стороны, поэтому оптимизацию освещенности следует сфокусировать на южной стороне. Создание зигзагообразной кровли, при которой южная сторона вертикальна, а северная наклонена под небольшим углом, позволяет улучшить освещенность, но не намного по сравнению с симметричной двускатной кровлей. " :)

 -теза полностью соответствует духу и букве китайского варианта.Решили перекраситься?


**а-ну-ка** 27-05-2015

Мне нравится этот вариант с верхней вентиляцией вертикального сектора по центру - ![](http://fermer.ru/files/styles/attachmentpost/public/v2/forum/123606/3-fssdxbme.jpg?itok=ccwZo70x)


**Coccinella** 27-05-2015

А-ну-ка, у Вас проблемы с чтением? :) В тексте Марденкро сказано, что для увеличения освещенности южную стену стоит делать вертикальной (а не косой, как в Вашем случае), а северную скошенной (а не вертикальной и глухой). 

Фермер.ру не люблю, там очень много благо- и просто глупостей. В приведенной Вами ссылке, главным образом, картинки великих строек, а то, что там есть с растениями, меня просто огорчает. Плохие растения, несчастные :&#039;(

Тетенька из Калужской области, которая, единственная из многих, регистрирует температуру в своей теплице, говорит, что не топит ее с декабря по февраль, но не говорит и о том, что она ее эксплуатирует :)


**Coccinella** 27-05-2015

Вот, позаимствовала с Гринтолка ссылку на ролик из Северной Кореи

https://youtu.be/iT2Rw6geKO0

ни слова не понять, но интонации просто замечательные :)

Обратите внимание на качество исполнения вертикальной стенки в их варианте кособоких теплиц - впору в ресторане или хорошей бане такие делать. Но в теплице далеко не жарко, все посетители в довольно-таки теплой верхней одежде, а Ким Ын у стенки даже греется :)


**** 27-05-2015

Ага. Понятно.Теперь к форумчанам читающим не по диагонали, - а Вы видите в китайском варианте заднюю косую глухую?И как удобно будет рвботать под ней если продлить её по касательной к земле?


**Borodach1** 27-05-2015

Плоскость касательная к земле на ширине теплицы будет практически горизонтальной поверхностью. 


**а-ну-ка** 27-05-2015

Ну и последний, для всего мира простой и очевидный,является ли вертикальная передняя лучше варианта, при котором большая часть света падает под углами близкими к прямому?


**Borodach1** 27-05-2015

Вы ещё не объяснили причём тут касательная к земле. 


**а-ну-ка** 27-05-2015

Вот как только увидете текст написанный по диагонали, - знайте, это для Вас.


**Strangeman** 27-05-2015

> Ага. Понятно.Теперь к форумчанам читающим не по диагонали, - а Вы видите в китайском варианте заднюю косую глухую?И как удобно будет рвботать под ней если продлить её по касательной к земле?

А где написано о косой и глухой задней?

Несколько раз перечитал - читается: "вертикальная глухая".


**а-ну-ка** 27-05-2015

> Создание зигзагообразной кровли, при которой южная сторона вертикальна, а северная наклонена под небольшим углом, 

Кто нарисует этот шедевр виртуальной мысли -тому ничего не будет...


**Borodach1** 27-05-2015

> Вот как только увидете текст написанный по диагонали, - знайте, это для Вас.

О! Как же я раньше не заметил? Вот же он - диагональный текст. Читаем его абсолютно перпендикулярно написанному : 

> Ну и последний, для всего мира простой и очевидный,является ли вертикальная передняя лучше варианта, при котором большая часть света падает под углами близкими к прямому?

Передняя

ж. 

1.

Первая комната при входе в квартиру; прихожая.

2. устар.

Комната, в которой посетители ждут приема; приемная.

3. устар.

Комната для прислуги, лакейская.

Как у Вас передняя получилась вертикальная? Дверь в потолке прорубили? 

Может теперь касательную к поверхности Луны провести? 


**** 27-05-2015

[http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435){:target="_blank"}

читайте------------------------

---------выделенное----------

-----------------------жирным.

*Bos* остальные мои не читайте,ибо гугл в транс заведете...


**Borodach1** 27-05-2015

Странный Вы человек. То задом наперед пишете слова, то по диагонали... А потом вдруг предлагаете в жирном тексте найти слово которого там нет. :( Вам показали фото зубчатой крыши, а вы требуете чтоб Вам её нарисовали. Да ещё эта внезапная амнезия по геометрии...

Вы не волнуйтесь. Успокойтесь. Всё будет хорошо. 


**Coccinella** 27-05-2015

Мы вновь упираемся в угол падения солнечных лучей на кровлю. При скошенной южной стене большая часть солнечного света уходит по касательной или отражается. Речь именно об этом. При вертикальной южной стене большая часть лучей низко стоящего зимой солнца проходит внутрь теплицы.

Разумеется, это все связано с определенными географическими условиями, но ведь апологеты кособоких теплиц преподносят их, как универсальное решение!

Кстати, китайцы и в современных высоких теплицах, которых они строят все больше и больше, саму кровлю делают косой - одна сторона вертикальная, вторая скошенная. Правда, по тем фото, что я видела, нельзя понять, как сама теплица ориентирована по сторонам света.


**Оки** 27-05-2015

> Мне нравится этот вариант с верхней вентиляцией вертикального сектора по центру - ![](http://fermer.ru/files/styles/attachmentpost/public/v2/forum/123606/3-fssdxbme.jpg?itok=ccwZo70x)

Если господствующие ветра с севера, то этот вариант не лучший.

Оригинальные китайские теплицы имеют верхнее проветривание. Только пока не могу найти альтернативный материал для изготовления изоляции-одеяла.


**Оки** 27-05-2015

> Кстати, китайцы и в современных высоких теплицах, которых они строят все больше и больше, саму кровлю делают косой - одна сторона вертикальная, вторая скошенная. 

Это что-то новенькое. Фото в студию!


**а-ну-ка** 27-05-2015

В Запорожской области в поселках Каменка и Водяное площади закрытого грунта занимают 3 тыс га. Количество реализуемого товара измеряют ежедневно километрами(3-5-7км фур и бусов) на обочине трассы.Но, они глупые, не знают что южная стена должна быть вертикальн


**а-ну-ка** 27-05-2015

Можно только представить себе слова благодарности, эмоции и мимику, когда им предложат вертикальные южные стены...


**Coccinella** 27-05-2015

Как уже не раз говорилось, рациональность измеряется мозгами, а не обезьянничаньем. :(

Насчет 3 тыс га и все кособоких конструкций я очень сомневаюсь. Из этих сотен га сколько кособоких?

Километры бусов тоже не показатель, сколько продукции помещается в один бус? Официально 1,5 т, втихую до 2 с лишним? И сколько той продукции в этих Ваших километрах?

В Испании, в одной только Алмерии общая площадь теплиц между 27 тыс га по официальным данным и 29 тыс га по данным из космоса (в цифрах могу и напутать, точные данные в другом компе), а урожайность томата при этом где-то 17 кг/м2. Не так уж много. А какая урожайность в Запорожской области?


**Оки** 27-05-2015

> Можно только представить себе слова благодарности, эмоции и мимику, когда им предложат вертикальные южные стены...

а-ну-ка, Вы зациклились?. Вас никто не заставляет реагировать на очередные ляпы.

Интересует Ваше мнение по верхнему проветриванию и изоляции-одеяле в китайских теплицах.


**а-ну-ка** 27-05-2015

 Особо переживающим прошу успокоиться и заняться чем-то более полезным чем следить за моими постами, тем более что, понять о чем в них не всем дано... а волнуют меня лишь мои доходные сотки. 


**а-ну-ка** 27-05-2015

:) эти 3 тыс га ,в случае проблем с возможностью реализацией в России, обвалят рынок в Украине в середине июня до состояния нерентабельности,и потере вообще смысла что либо выращивать...


**а-ну-ка** 27-05-2015

Закончили высадку эустомы на второй оборот, с чем себя и поздравляю, диверсификация рисков от присловутых "кг".


**** 27-05-2015

Оки, "одеялом" не пользуюсь и не представляю возможным. Вентиляция в моей эксперементальной размером 5/10 верхне- торцовое.В случае больших размеров, верхнее становится неизбежным.


**Оки** 27-05-2015

> В случае больших размеров, верхнее становится неизбежным.

Это азы. 

Китайские теплицы имеют длину 50-250 м.

Как устроена верхняя вентиляция в таких теплицах понимаете?


**а-ну-ка** 27-05-2015

Понимаю,в основном нахлест и перетяжки поверху,но при этом без продольных под пленкой. Подробней, на фото на фермере, и возможно на гринталке.РS,не причисляйте меня к поклонникам КТ, и тем более к консультантам.Ок?


**Оки** 27-05-2015

> Понимаю,в основном нахлест и перетяжки поверху,но при этом без продольных под пленкой. Подробней, на фото на фермере, и возможно на гринталке.РS,не причисляйте меня к поклонникам КТ, и тем более к консультантам.Ок?

Ок, только больше некого спрашивать. Другие знатоки давно перестали общаться в этой теме. ;)


**а-ну-ка** 27-05-2015

Обратите внимание на фотки теплиц, внешне напоминающие растянутые меха, перетяжка с верху- это признак использования щелевой вентиляции. Сам это не использую, хотя двублочная на 6 соток с цельными полотнами тоже без продольных под пленкой.


**Strangeman** 27-05-2015

> [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435){:target="_blank"}
> 
> читайте------------------------
> 
> ---------выделенное----------
> 
> -----------------------жирным.
> 
> *Bos* остальные мои не читайте,ибо гугл в транс заведете...

Кровля. Это было о кровле, а не о стенах. :)

Лично у меня такая кровля нарисовалась в вооюражении без проблем, как и ход лучей.


**а-ну-ка** 27-05-2015

> > [http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1481.msg91435#msg91435){:target="_blank"}
> > 
> > читайте------------------------
> > 
> > ---------выделенное----------
> > 
> > -----------------------жирным.
> > 
> > *Bos* остальные мои не читайте,ибо гугл в транс заведете...
> 
> 
> 
> Кровля. Это было о кровле, а не о стенах. :)
> 
> Лично у меня такая кровля нарисовалась в вооюражении без проблем, как и ход лучей.

 

Так и у меня все нарисовалось, я и написАл -соответствует духу и букве КТ... Но, оказалось, что просто категорически никак, подобное не может в своем названии иметь слово "китайская".Впрочем ,СПАСИБ,благодаря Вам я узнал что грунт,что бы соответствовать названию защищенный -- его просто накрывают кровлей.Надо будет сообщить об этом на фермере...А еще я узнал,что кровля бывает вертикальной...Не стена,не торец,не боковуха,а именно кровля и неприменно вертикальная... с юга...


**оригинатор** 31-05-2015

> Нет, конечно :( . Не в большей степени, чем изобретатель классических русских парников. 
> 
> Оки, Вы прочли мое сообщение? Китайская кособокая теплица сто лет назад годилась для определенного региона. Сегодня есть решения и получше.

Ещё раз повторяю, что не китайцы это изобрели! А они прочитали книгу "Солнечный вегетарий". Ну, кое- что доработали! например, "одеяло" для вегетария- это оригинальное решение, и этого у Иванова нет! Но я знаю ещё больше! Я ведь уже писал что я тоже решил эту же задачу независимо от Иванова, а это значит, что у меня есть ньюансы, которых не учёл Иванов, а у Иванова в свою очередь, были ньюансы, которых не учёл я! Книгу "Солнечный вегетарий" то я прочитал, поэтому уже всё это знаю, но те ньюансы которых не учёл Иванов пока известны только мне!

П. С. По крайней менре лучшего решения нет!


**gardener** 31-05-2015

> но те ньюансы которых не учёл Иванов пока известны только мне!

И Вы про них никому ни ни?


**оригинатор** 31-05-2015

[http://konin-ss.livejournal.com/72059.html](http://konin-ss.livejournal.com/72059.html){:target="_blank"}

Вот тоже можете почитать о его эффективности!

А у меня вообше- то и нет секретов- всегда отвечу в теме!


**оригинатор** 31-05-2015

> :) эти 3 тыс га ,в случае проблем с возможностью реализацией в России, обвалят рынок в Украине в середине июня до состояния нерентабельности,и потере вообще смысла что либо выращивать...

Вот именно!

Самые малоэффективные теплицы- это арочные плёночные, и, если массово люди начнут строить вегетарии, то они понятно не выдержат конкуренции... Хотя бы потому, что в них идут огромные затраты на отопление, а в вегетарии всё выращивается почти без затрат! Необходимо только вначале вложить в его строительство.

Плёночные арочные теплицы самые простые для производителя- поэтому то они и массово штампуются, а если так, то производителю ведь необходимо их рекламировать, чтобы продать... Уже даже дошло до того, вот недавно встречал рекламу, где на полном серьёзе говорится, что плёнка лучше стекла..! ;D


**Оки** 31-05-2015

> Ещё раз повторяю, что не китайцы это изобрели! А они прочитали книгу "Солнечный вегетарий". Ну, кое- что доработали! например, "одеяло" для вегетария- это оригинальное решение, и этого у Иванова нет! Но я знаю ещё больше! Я ведь уже писал что я тоже решил эту же задачу независимо от Иванова

Если знаете больше, то сообщите в каком году Иванов написал книгу "Солнечный вегетарий" , а китайцы добавили одеяло? И сообщите какую задачу решали и как решили?


**Coccinella** 01-06-2015

Пленка действительно лучше стекла в очень многих случаях. Хотя бы тем, что не бьется и не падает на голову, как нож гильотины.

Светопропускаемость у нее может быть разной, если и ниже самого прозрачного стекла на 2-3%, то это компенсируется меньшим количеством конструкций (пленка намного легче, поэтому и конструкция легче), в результате фактическая измеренная освещенность в пленочной теплице зачастую выше, чем в остекленной. Особенно, если речь идет о самоделках.

Теплопроводность стекла ниже, чем у однослойной пленки, но при использовании двух слоев пленки с воздушной прослойкой между ними этот недостаток снимается.

В целом, пленочные теплицы более "герметичны", в них меньше щелей и скозняков, выше относительная влажность воздуха.

Арочные и тоннельные теплицы лучше кособоких именно благодаря лучшим световым условиям и большими возможностями управления микроклиматом. Никто же не будет строить теплицы, которые не пользуются спросом :) А спросом пользуются только эффективные теплицы, это же большие инвестиции.


**Coccinella** 01-06-2015

А если уж так приспичило строить кособокую, то чем не нравится такой вариант верхней вентиляции ?

[http://vip174.ru/uploads/posts/2015-05/1433052013_teplica.jpg](http://vip174.ru/uploads/posts/2015-05/1433052013_teplica.jpg){:target="_blank"}

Лучше бы, конечно, сплошную форточку делать вместо отдельных окон...


**Strangeman** 01-06-2015

> Так и у меня все нарисовалось, я и написАл -соответствует духу и букве КТ... Но, оказалось, что просто категорически никак, подобное не может в своем названии иметь слово "китайская".Впрочем ,СПАСИБ,благодаря Вам я узнал что грунт,что бы соответствовать названию защищенный -- его просто накрывают кровлей.Надо будет сообщить об этом на фермере...А еще я узнал,что кровля бывает вертикальной...Не стена,не торец,не боковуха,а именно кровля и неприменно вертикальная... с юга...

Не нужно передергивать.

Кровля - это элемент конструкции. Двухскатная кровля - нормально? А асимметричная, когда углы у скатов разные? А когда один скат стал иметь уклон 5 градусов от вертикали? А 3 градуса? А 1 градус? А 0,01 градус? Он стал стеной? С какого угла? Есть норматив?

Что касается полностью вертикальной одной стороны - это действительно не имеет смысла, т.к. предполагает полностью горизонтальное падение лучей. Во-первых такого не бывает, а во-вторых незатененным окажется только первый элемент "гармошки".

Однако, существенная асимметрия может быть весьма полезной.


**Coccinella** 01-06-2015

Оригинатор, весь этот разговор по ссылке датирован 2013 годом, а сегодня 2015. Какие новости из Суздаля?


**оригинатор** 02-06-2015

Во первых книгу "Солнечный вегетарий" написал не создатель солнечного вегетария Иванов, а она написана позже! Это фундаментальный труд профессоров! Если очень уж интересно в каком именно году, и как точно имена этих профессоров, то могу потом открыть этот диск и Вам доложить. Ориентировочно сейчас могу сказать примерно- это было лет пятьдесят назад.


**** 02-06-2015

> Что касается полностью вертикальной одной стороны - это действительно не имеет смысла, т.к. предполагает полностью горизонтальное падение лучей. Во-первых такого не бывает, а во-вторых незатененным окажется только первый элемент "гармошки".
> 
> Однако, существенная асимметрия может быть весьма полезной.

Тут я что- то Вас не понял, Ну, какой же смысл на вертикальную стену (светоотражающую) предусматривать горизонтальное падение лучей..? Такого действительно не бывает, но такое и не нужно! Ведь тогда лучи бы отражались точно в обратном направлении, не попадая на растения, а поскольку лучи падают на вертикальную стену, под каким- то углом, то они под таким же углом и отражаются вниз на растения! По закону физики ведь угол падения равен углу отражения!

Относительно теплопроводности материалов:

Ещё в детстве я ставил такой опыт:

Включил источник тепла, электропечку, замерил излучаемое тепло (визуально, рукой) потом между печкой и рукой поставил плёнку. Разницы в количестве проходящего тепла на заметил, то есть плёнка тепло ВООБЩЕ не держит. Затем вместо плёнки поставил стекло- поток тепла ослаб значительно! Затем постаивил оргстекло- тепла стало проходить вообще незначительно.


**Vad** 02-06-2015

> Ещё в детстве я ставил такой опыт:
> 
> Включил источник тепла, электропечку, замерил излучаемое тепло (визуально, рукой) потом между печкой и рукой поставил плёнку. Разницы в количестве проходящего тепла на заметил, то есть плёнка тепло ВООБЩЕ не держит. Затем вместо плёнки поставил стекло- поток тепла ослаб значительно! Затем постаивил оргстекло- тепла стало проходить вообще незначительно.

ИК в теплице стеклом не удержать.

то, что через оргстекло ИК не прошло... говорит лишь о том, что оно было поглощено им.(стекло нагрелось)

но не о том, что оно останется внутри. (нагретое стекло отдаст тепло внешнему воздуху с бОльшим удовольствием, потому, что дельта Т там будет выше)


**а-ну-ка** 03-06-2015

/// а вот и первое толковое из области теплопотерь.


**оригинатор** 03-06-2015

Вообще- то тепло ничем не удержать, но, задержать можно, и, мы обязаны это делать как можно эффективнее! Из этого опыта ведь можно сделать вывод, что стекло держит тепло нормально, оргстекло гораздо лучше, а плёнка вообще не держит! Поэтому, вывод, что зимние теплицы необходимо покрывать стеклом! (Старинный добрый материал). Оргстекло, понятно, лучше, но это очень дорого, да и оно постоянно в дефиците, почему- то... А плёночные делают только так называемые "балаганы", которые накрываются весной, когда температура окружающей среды уже довольно высокая, да и световой день уже длиннее, и в балагане днём поднимается температура даже выше оптимальной для растений, благодаря парниковому эффекту! Принцип парникового эффекта- лучи проходят сквозь плёнку и греют воздух внутри. Плёнка воздух удерживает, поэтому внутри повышается температура, но стоит только солнцу уйти, как воздух в балагане начинает охлаждаться катастрофически, стремясь к наружному значению... Теперь для спасения растений необходимо включать мощный "котёл"...


**Vad** 03-06-2015

> Из этого опыта ведь можно сделать вывод, что стекло держит тепло нормально, оргстекло гораздо лучше, а плёнка вообще не держит!

Да ну...

прекращайте..

то, что поглощает - не "держит"... а "употребляет" и расходует по "своему усмотрению"

попробуйте черный лист бумаги поставить между плиткой и рукой! ;) ваще "держит" насмерть!


**а-ну-ка** 03-06-2015

Проходя сквозь пленку греют воздух... а не доходя пленки? Не греют?


**Оки** 03-06-2015

> А если уж так приспичило строить кособокую, то чем не нравится такой вариант верхней вентиляции ?
> 
> [http://vip174.ru/uploads/posts/2015-05/1433052013_teplica.jpg](http://vip174.ru/uploads/posts/2015-05/1433052013_teplica.jpg){:target="_blank"}
> 
> Лучше бы, конечно, сплошную форточку делать вместо отдельных окон...

Какой смысл городить такую сложную конструкцию, как на фотографии? Это фото китайских или иных теплиц? 

Как правило. китайские теплицы имеют систему верхнего проветривания, и более простую.


**оригинатор** 03-06-2015

> > Из этого опыта ведь можно сделать вывод, что стекло держит тепло нормально, оргстекло гораздо лучше, а плёнка вообще не держит!
> 
> 
> 
> Да ну...
> 
> прекращайте..
> 
> то, что поглощает - не "держит"... а "употребляет" и расходует по "своему усмотрению"
> 
> попробуйте черный лист бумаги поставить между плиткой и рукой! ;) ваще "держит" насмерть!

Бумага отлично держит тепло!

И, почему именно чёрный листь Вы взяли для примера?

Белый, кстати, пропустит тепла ещё гораздо меньше, потому, что он ещё и отражает свет и тепло, и поэтому греется гораздо меньше чёрного!

Если материал "поглощает" тепло, то, понятно и отдаёт с обратной стороны, но, через определённое время, и время это тем больше, чем больше толщина материала, то есть всё таки, задерживает! А, если эту задачу предельно усложнить и поставить два слоя с воздушной прослойкой, то это время значительно увеличится, так как нужно прогреть сначала воздушную прослойку, а потом уже второй слой к которому тепло подойдёт вообще ослабленным. В молекулярной физике это называется передача энергии от атома к атому.


**Vad** 03-06-2015

> Бумага отлично держит тепло!

Да, за счет своей пористой структуры является не очень хорошим проводником тепла

> И, почему именно чёрный листь Вы взяли для примера?
> 
> Белый, кстати, пропустит тепла ещё гораздо меньше, потому, что он ещё и отражает свет и тепло, и поэтому греется гораздо меньше чёрного!

Специально взял вариант с максимальным поглощением... 

как говорится: Чтобы "ошибка" стала очевидной, надо довести её до абсурда.

> Если материал "поглощает" тепло, то, понятно и отдаёт с обратной стороны, но, через определённое время, и время это тем больше, чем больше толщина материала, то есть всё таки, задерживает! 

Ну как сказать...

:-\ 

Давайте размышлять...

Задерживает... 

если наша цель - задержать и "не дать кому-то получить" - деть куда угодно.. лишь бы никому не досталось - то да... *8)*

если наша цель "задержать в смысле сохранить" - не допустить пропадания - то нет *???*

у вас из кармана вылетела купюра 5000р.... (предположим ветром сдуло :D)

и вот летит она.. по направлению окна... а на пути жена... - ХВАТЬ ее и в карман

с одной стороны... вроде-как... она ее "задержала" :D

но для Вас ... уже все равно... в окно она вылетела.. или досталась жене...*???*

да, возможно.. часть этих 5000 вернется в виде майонеза или хлеба с колбасой... но согласитесь... сколько бы Вы могли САМИ купить колбасы на эти деньги :D 

> А, если эту задачу предельно усложнить и поставить два слоя с воздушной прослойкой, то это время значительно увеличится, так как нужно прогреть сначала воздушную прослойку, а потом уже второй слой к которому тепло подойдёт вообще ослабленным. 

ИК достаточно свободно проходит через вакуум... воздух... и прочие среды .. потому что это излучение.. *???*

Вы же говорите о теплопередаче

Теплопередача — физический процесс передачи тепловой энергии от более горячего тела к более холодному либо непосредственно (при контакте внутреннего воздуха со стеклом), либо через разделяющую прослойку воздуха между стеклами. 

Когда физические тела одной системы находятся при разной температуре, то происходит передача тепловой энергии, или теплопередача от одного тела к другому до наступления термодинамического равновесия.

Передача тепла всегда происходит от более горячего тела к более холодному(от внутреннего воздуха -&gt; внутреннему стеклу-&gt; воздушной прослойке между стеклами-&gt;внешнему стеклу -&gt; внешнему воздуху), что является следствием второго закона термодинамики *???*

> В молекулярной физике это называется передача энергии от атома к атому.

В молекулярной физике.. это называется "теплопередача", процесс изменения внутренней энергии тела без совершения работы.

внутренняя энергия одного тела увеличивается за счёт уменьшения внутренней энергии другого тела. *???*

до наступления, опять-таки.. термодинамического равновесия.

а я говорю о излучении..

перед костром зимой стояли?

аа.. морду лица печет.. а попа - мерзнет... хотя воздух имеет температуру минус 10 *???*


**андрей п** 04-06-2015

При выборе материала для кровли теплицы имеет значение не только светопроницаемость и теплопроводность, хотя это важнейшие факторы. Что вы выберете если соберётесь строить теплицу в районе с высокой градоопасностью. :-\


**Strangeman** 04-06-2015

Ответ очевиден, но речь о теплопотерях.


**** 04-06-2015

Вот теперь мы вплотную подошли к вопросу "одеяла" для солнечного вегетария!

Не вижу лучшего материала чем фольгированный изолон. (Его характеристики каждый может посмотреть в интернете).

Изолон наматывается на вал в самой верхней части вегетария, или в нижней части склона, неважно. С наступлением сумерек, когда уже нет ни солнца ни света, а температура наружная низкая, автоматически срабатывает электродвигатель, который стягивает одеяло, и, "умная" теплица себя укрывает! А на рассвете произойдёт обратный процесс- одеяло смотается!


**Vad** 04-06-2015

вот так..

РАЗ и подошли :D


**оригинатор** 04-06-2015

Вад, а что Вам не нравится в том, что подошли? И что здесь смешного?


**Coccinella** 04-06-2015

Да просто материал одеяла никак не связан с предыдущим обсуждением :)

И в продолжение разговора о теплопередаче разными материалами

Значения коэффициента теплопередачи

Вид ограждения	kт

Стекло с металлическими шпросами	6,4

2 слоя стекла с металлическими шпросами	3,3

Одинарное пленочное покрытие (сухая пленка)	10

Одинарное пленочное покрытие (конденсат на пленке)	7,5

Двухслойное пленочное покрытие (сухая пленка)	5,8

Двухслойное пленочное покрытие(конденсат на пленке)	4,6

Бетонный цоколь	2,0

это отсюда [http://www.greentalk.ru/blog/47/entry-443-konspekt-lektcij-vvklimova-po-energetike-tepli/](http://www.greentalk.ru/blog/47/entry-443-konspekt-lektcij-vvklimova-po-energetike-tepli/){:target="_blank"}


**оригинатор** 04-06-2015

Кстати, тема ведь о китайских вегетариях, но, но, ни описаний ни проэктов, ни чертежей именно китайских вегетариев здесь не вижу...

Так в чём же дело?

Встречается лишь только скудная информация и фотки сделанные издалека..!

А видел ли кто хоть какое- то фото сделанное к примеру внутри китайского вегетария..?

Вывод напрашивается- китайцам ведь не нужно рекламировать вегетарии, и плодить конкурентов! 

Им нужно только рекламировать продукцию выращенную в них и считать прибыль!

Солнечный вегетарий ведь приносит доход только его владельцу, ну, ещё и народу благодаря удешевлению овощей!

Рекламируется ведь только то, что приносит доход рекламодателю!

Вот, к примеру, плёночные балаганы. Они дёшевы для производства, но продаются по нормальной цене- то есть большой доход получают во первых производители и продавцы этих балаганов, во вторых доход получают производители и продавцы отопительных котлов, в третьих- продавцы топлива! А его- то как раз о-очень много необходимо для отопления балаганов..!


**Strangeman** 04-06-2015

Балаган не теплица, круглогодично не эксплуатируется.


**а-ну-ка** 04-06-2015

> Да просто материал одеяла никак не связан с предыдущим обсуждением :)
> 
> И в продолжение разговора о теплопередаче разными материалами
> 
> Значения коэффициента теплопередачи
> 
> Вид ограждения	kт
> 
> Стекло с металлическими шпросами	6,4
> 
> 2 слоя стекла с металлическими шпросами	3,3
> 
> Одинарное пленочное покрытие (сухая пленка)	10
> 
> Одинарное пленочное покрытие (конденсат на пленке)	7,5
> 
> Двухслойное пленочное покрытие (сухая пленка)	5,8
> 
> Двухслойное пленочное покрытие(конденсат на пленке)	4,6
> 
> Бетонный цоколь	2,0
> 
> это отсюда [http://www.greentalk.ru/blog/47/entry-443-konspekt-lektcij-vvklimova-po-energetike-tepli/](http://www.greentalk.ru/blog/47/entry-443-konspekt-lektcij-vvklimova-po-energetike-tepli/){:target="_blank"}

Без 
> а я говорю о излучении..
> 
> перед костром зимой стояли?

 - это пук в космос,особенно в ясную звездную зимнюю ночь.Большая жирная точка.Не питая уже никаких надежд....


**Coccinella** 04-06-2015

Оригинатор, во-первых, фото из теплицы А-ну-ка и самого автора темы здесь присутствуют, есть и немало ссылок. 

Вы сами не пробовали гуглить на слова "китайская теплица" или "china greenhouses"? Их же невозможно много - фото и видео из оригинальных китайских теплиц. 

Всего-то и требуется внимательно смотреть :)


**оригинатор** 04-06-2015

> Балаган не теплица, круглогодично не эксплуатируется.

Это в народе их называют "балаганы", а продавцы называют именно "арочные плёночные теплицы". 

И, даже несмотря на то, что эксплуатируют их только весной, топлива уходит ох как много..! 

А купить котёл отопительный- тоже кругленькая сумма...

Но, реклама есть реклама, и понятно очень многие ведутся на неё...

Вот, для интереса провести бы опрос даже не среди населения, а среди как- то связанных с этим людей, то есть, фермеров и дачников, с вопросом:"Что такое солнечный вегетарий? А, что такое китайский вегетарий" И, сколько людей мало- мальски разбирающихся в огородничестве смогут ответить на него..?

Да... Продвигать вегетарий ведь никому не выгодно... А, тем немногим, кто их уже пользует зачем распространяться и плодить конкурентов...

Это они так считают, но я считаю, что чем больше отдаёшь, тем больше к тебе возвращается!


**Coccinella** 04-06-2015

Да просто люди, которые работают на рынок, видят преимущества имеющихся пленочных теплиц по сравнению с китайскими кособокими. Деньги-то свои!


**Оки** 04-06-2015

> При выборе материала для кровли теплицы имеет значение не только светопроницаемость и теплопроводность, хотя это важнейшие факторы. Что вы выберете если соберётесь строить теплицу в районе с высокой градоопасностью. :-\

Пленка+одеяло, одеяло китайской теплицы защитит от любого града.


**Оки** 04-06-2015

> Вот теперь мы вплотную подошли к вопросу "одеяла" для солнечного вегетария!
> 
> Не вижу лучшего материала чем фольгированный изолон. (Его характеристики каждый может посмотреть в интернете).
> 
> Изолон наматывается на вал в самой верхней части вегетария, или в нижней части склона, неважно. С наступлением сумерек, когда уже нет ни солнца ни света, а температура наружная низкая, автоматически срабатывает электродвигатель, который стягивает одеяло, и, "умная" теплица себя укрывает! А на рассвете произойдёт обратный процесс- одеяло смотается!

оригинатор , читая Ваши посты, иногда ловлю себя на мысли, что все это написал я лет 5-10 назад. Включая то, что "все знаю".

Что касается одеяла, то изолон толщиной 15 мм, теоретически подходит, а на практике оказался не очень прочным.


**Coccinella** 04-06-2015

Вот, пока искала ответ Оригинатору, нашла фото теплиц с той забавной формой кровли, которую не понял А-ну-ка [http://www.greenhousesfamily.com/portfolio/hydroponic-tropical-greenhouse/](http://www.greenhousesfamily.com/portfolio/hydroponic-tropical-greenhouse/){:target="_blank"}

Именно вертикальная сторона кровли!


**оригинатор** 04-06-2015

[http://fermer.ru/forum/zashchishchennyi-grunt-i-gidroponika/123606](http://fermer.ru/forum/zashchishchennyi-grunt-i-gidroponika/123606){:target="_blank"}


**а-ну-ка** 04-06-2015

> Вот, пока искала ответ Оригинатору, нашла фото теплиц с той забавной формой кровли, которую не понял А-ну-ка [http://www.greenhousesfamily.com/portfolio/hydroponic-tropical-greenhouse/](http://www.greenhousesfamily.com/portfolio/hydroponic-tropical-greenhouse/){:target="_blank"}
> 
> Именно вертикальная сторона кровли!

 -Славная модификация - Зимняя теплица - зимний китайский вегетарий с модификациями.

Я вот вообще думаю,а с адекватами ли я общаюсь?


**Оки** 04-06-2015

> "Что такое солнечный вегетарий? А, что такое китайский вегетарий" И, сколько людей мало- мальски разбирающихся в огородничестве смогут ответить на него..?

Наверное, количество правильных ответов, даже среди участников этой темы стремиться к нулю.

А как Вы можете ответить, как "самый знающий"?

> Да... Продвигать вегетарий ведь никому не выгодно... А, тем немногим, кто их уже пользует зачем распространяться и плодить конкурентов...
> 
> Это они так считают, но я считаю, что чем больше отдаёшь, тем больше к тебе возвращается!

Китайцам, скореене - не выгодно, а местным продавцам - выгодно, но они не знают всех секретов КТ.


**Оки** 04-06-2015

> Да просто люди, которые работают на рынок, видят преимущества имеющихся пленочных теплиц по сравнению с китайскими кособокими. Деньги-то свои!

А кто из этих людей сравнивал теплицы, чтобы говорить о преимуществах пленочных теплиц?

Вы знаете таких людей?


**** 04-06-2015

И, заканчивая разговор о внешних покрытиях вегетария необходимо хоть вкратце остановиться на защите вегетария от жары и излишнего солнца в летний период. Даже для самых светолюбивых растений оптимальная освещённость составляет не более двадцати тысяч люкс. Полное солнце даёт пятьдесят- сто тысяч люкс (в горах ещё больше). Термин "оптимальная освещённость" означает, что это освещённость при которой растение развивается лучше всего! То есть, ниже этого значения- несколько хуже, и также и выше этого значения- тоже хуже... К тому же излишняя освещённость создаёт перегрев и обжигает, и это не только в теплице, но и на грядке растения от этого страдают! Наша же задача создать для растений оптимальные комфортные условия! Если солнечной радиации слишком много, то мы можем и обязаны "отсечь лишнее", то есть над вегетарием натягиваем сетку, и создаётся так называемая "скользящая тень". Именно скользящая тень лучшая для растений, а не разные там, матовые материалы! Притеняющая сетка должна "забирать на себя" не менее половины, а то и две трети, и даже больше солнечных лучей!

Натягивание и сматывание сетки должно происходить также автоматически. Когда находит тучка датчик освещённости (светодиод) срабатывает и сетка сматывается. При выходе солнца сетка снова натянется. Чтобы точнее отрегулировать это на заданную освещённость то лучше поставить две сетки, которые натягиваются независимо друг от друга, и, если одной мало, то срабатывает другая.

Преимущество вегетария ещё и в том, что солнечные лучи ещё и отражаются от северной стены, и освещают растения с другой стороны! Оптимально освещаются листья, которые при "нормальных" условиях были бы в тени! У растения работают все ассимиляты, а это значит что оно гораздо быстрее развивается!


**Оки** 04-06-2015

Есть готовое и простое китайское решение: на жаркий период крепиться затеняющая сетка. Управление, как у системы верхнего проветривания теплицы.


**оригинатор** 05-06-2015

Наконец- то я увидел китайские вегетарии изнутри!

Если раньше, не видя этого я предполагал, что они создавали это на основании книги "Солнечный вегетарий", то теперь понял, что это вряд ли, так как увидел ошибки, которые утрачивают принцип "вегетария". То есть, вполне возможно что китайцы и раньше строили подобные теплицы и самостоятельно решили задачу оптимальной теплицы, но, как и у Иванова у них ряд ошибок и неточностей! Наша же задача все их устранить и отшлифовать проэтт идеальной теплицы! Да, есть в интернете термин "китайская теплица", значит, раньше их так и называли, а после выхода книги "Солнечный вегетарий", стали называть "Китайский вегетарий" за внешнее сходство! Но это внешнее сходство- в вегетарии пол имеет уклон параллельно крыше то есть намного повышается полезная площадь вегетария и лучи солнца идущие с юга отлично освещают растения находящиеся на террасах! Да, удобнее ведь работать на террасах, чем на склоне, и при этом принцип вегетария не нарушается! Идеальное место для создания вегетария- это склон на юг, но китайцы этого не знают, и строят их на ровном месте, и с ровным дном... Да и стена изнутри у них не покрыта светоотражающим материалом..!


**Vad** 05-06-2015

> Наконец- то я увидел китайские вегетарии изнутри!

вот так...

каждый день.. что-то новое *8)*

непередаваемое, в детстве.. ощущение :-\


**Оки** 07-06-2015

> Наконец- то я увидел китайские вегетарии изнутри!

Где это случилось, что увидели, что называете китайским вегетарием?


**** 08-06-2015

Итак, расставим типы теплиц по порядку, в смысле эффективности.

Самая малоэффективная- это, понятно арочная плёночная- тут комментарии излишни- я об этом уже писал.

Далее, на втором месте будет, которая в прошлом веке считалась у нас традиционной, то есть, двускатная остеклённая. Нельзя без улыбки смотреть на эти тепличные комплексы, собранные из "батареи" таких теплиц... Скоро их будут приводить как пример инженерной глупости... Такое может придумать только женщина- инженер, и то, если она блондинка..! Но, это маловероятно, поэтому и думается, что раньше была такая политика партии, ну, дали инженеру задание придумать такой проэкт, чтобы и тепличный комплекс получал какой- то доход, и, чтобы можно было выгодно сбывать топливо, да и котлы отопительные, и комплектующие к ним. С трудом верится, что такое простое, как построить теплицу на южном склоне с ровной крышей никто не может додуматься... Ведь в этом случае площадь кровли, а значит и теплопотери, да и расход материала уменьшаются раза в два, даже без одеяла, а если с одеялом, то как минимум в десять раз!

Далее, на третьем месте по эффективности- это китайская "кособокая теплица"

И, самое совершенство- это понятно солнечный вегетарий проэкт которого мы сейчас и шлифуем и доводим до идеала.


**Coccinella** 08-06-2015

Хи-хи-хи :) Вы реальную жизнь видите? Весь мир строит и использует остекленные теплицы в странах со снеговой нагрузкой и пленочные там, где снега поменьше, хотя и у финнов есть очень хорошие пленочные теплицы. И только Вы решили, что плоская теплица для выращивания рассады табака в середине прошлого века может быть эффективной и сегодня?


**Оки** 08-06-2015

> И, самое совершенство- это понятно солнечный вегетарий проэкт которого мы сейчас и шлифуем и доводим до идеала.

Не можете показать фото, то хоть набросайте чертеж своего совершенства. Покажите, что Вы называете солнечным вегетарием.


**оригинатор** 08-06-2015

Краткие рекомендации для тех, кто хочет самостоятельно построить солнечный вегетарий.

Всё очень просто!

Оптимально принять его ширину по горизонтали пять метров, и склон сорок пять градусов, (это удобно и для рассчётов и подсчётов) тогда и высота северной стены у нас будет пять метров.

Это рассматриваем вариант строительства вегетария на ровном месте.

Сначала выставляем нулевой цикл по уровню. самый ллучший, точный и простой уровень водяной, то есть берёте шланг наливаете в него воды, фиксируете на одном углу, и переносите метку по уровню воды на все углы. Остаётся проверить диагонали- если они равны,значит выставлено чётко. Затем буроямом сверлите отверстия по углам и ещё по два- три по южной и по северной стене. Заливаете бетон, предварительно вставив арматуру. После того как будет положена горизонтальная балка по земле на столбушки на южной стене и возведена северная стена выше этой балки на пять метров, можно ложит между ними балки, если они деревянные то должны быть сечением 50х1оо милиметров, и расстояние между ними 30- 50 сантиметров. Покрывать можно стеклом, или поликарбонатом. Если рассчитывете под поликарбонат то длину вегетария удобно принят 6, 35, то есть рассчитывая на три листа- ширина листа 2, 10 , длина шесть метров. Четвёртый лист пойдёт на фрамуги.


**Оки** 08-06-2015

> Краткие рекомендации для тех, кто хочет самостоятельно построить солнечный вегетарий.
> 
> Всё очень просто!

Скушновато, и все потому, что пропустили вступительную часть - о предмете постройки. Если об этом планируете сообщить в последней части, то может с нее и начнете? Надеюсь на понимание. 

И еще вопрос, чем конструктивно отличается солнечный вегетарий от солнечной китайской теплицы?


**Vad** 08-06-2015

ИМХО вопросы излишни.

Человек "тихо сам с собою я веду беседу" :-X :-\


**а-ну-ка** 08-06-2015

И где это хозяин запропастился? пора повыгонять всех нафик отсюда...5м стена - не боитесь что завалит нафик все . А можно как- то отписаться от этой темы? Жуть как страшно...


**оригинатор** 08-06-2015

> И еще вопрос, чем конструктивно отличается солнечный вегетарий от солнечной китайской теплицы?

Об этом я ведь уже писал!

Оки, внимательно читайте!

После того как закончено покрытие вегетария, заложены например кирпичем торцы, сделана дверь, начинаем внутреннее обустройство вегетария. С южной стены копаем приямок глубиной метра полтора, шириной тоже. Это будет первая терраса. Землю вынутую переносим и высыпаем к северной стене. Получается уклон параллельный кровле вегетария. Внутри всего вегетария от земли до кровли будет высота примерно два метра, то есть чтобы можно было свободно ходить в полный рост. Вот чем конструктивно отличается солнечный вегетарий, от китайской теплицы! Если в китайской теплице пол горизонтальный то он и будет как и в начале шириной пять метров. В вегетарии же ширину наклонного пола легко здесь посчитать даже в уме, по теореме Пифагора получаем семь метром десять сантиметров! Вот насколько увеличивается полезная площадь вегетария! Внутри полезная ширина семь метров, а на участке занимает только пять метров, ну, ещё плюс толщина стены. Кроме вегетария ни один тип теплиц не имеет таких характеристик!


**оригинатор** 09-06-2015

Это главный принцип вегетария- на южном склоне!

Описания и первый опытный образец солнечного вегетария, площадью всего около двадцати квадратных метров я видел пока ТОЛЬКО у Иванова. Больше ещё нигде, никогда, ни на каком форуме я не встречал человека, который построил бы, или хотя бы хотел построить солнечный вегетарий... 

Когда я буду строить его по своему проэкту, с моими решениями и добавлениями, то, понятно, покажу это в фотоотчёте.

Я ещё более совершенствую проэкт!

Землю с приямка буду выносить с вегетария, а не сыпать к северной стене.

То есть, вместо насыпной земли у северной стены я сделаю стеллаж с коробом для растений. Высоты северной стены хватает, чтобы под коробом и над коробом была высота около двух метров. под короб, при низком солнце будут тоже попадать солнечные лучи, и там можно выращивать невысокие, и менее требовательные к свету растения. Кроме того там можно устраивать компост- при перегнивании тепло и выделение СО2, плюс можно занести и культуру калифорнийских красных червей!

Так, теперь считайте, уважаемые коллеги, на сколько увеличилась площадь вегетария, и, где вы видывали теплицу полезная площадь которой почти в два раза больше площади занимаемого участка!?


**оригинатор** 09-06-2015

[http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html](http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html){:target="_blank"}

Вот, Оки, тут и схемы, и, более подробные описания "предмета разговора"!


**Оки** 12-06-2015

> [http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html](http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html){:target="_blank"}
> 
> Вот, Оки, тут и схемы, и, более подробные описания "предмета разговора"!

оригинатор, извините, Ваш "предмета разговора" не относится к текущей теме. 

Здесь же обсуждается китайская солнечная теплица. В Китае такими теплицами застроена площадь более 1 млн. га.

оригинатор, может задумаетесь о такой теплице, или скажете чем она Вас не устраивает.

Желаю удачи.


**оригинатор** 20-06-2015

> > [http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html](http://vasha-teplitsa.ru/karkas/solnechnyj-vegetarij-svoimi-rukami.html){:target="_blank"}
> > 
> > Вот, Оки, тут и схемы, и, более подробные описания "предмета разговора"!
> 
> 
> 
> оригинатор, извините, Ваш "предмета разговора" не относится к текущей теме. 
> 
> Здесь же обсуждается китайская солнечная теплица. В Китае такими теплицами застроена площадь более 1 млн. га.
> 
> оригинатор, может задумаетесь о такой теплице, или скажете чем она Вас не устраивает.
> 
> Желаю удачи.

Вот, более миллиона гектаров! А, это надо думать, что таких теплиц больше всего в мире! Это аргумент в пользу их эффективности, и, понятно что китайцы с них получают солидный доход с минимальными затратами!

Это, бесспорно лучшие, то есть самые эффективные из всех типов современных теплиц стоящихся промышленно!

Эффективнее только солнечный вегетарий Иванова, благодаря тому, что в нём и пол наклонный, то есть, параллельно крыше, и большая высота от нижнего горизонта до верхнего, благодаря чему создаётся хорошая "тяга", то есть при необходимости проветривания! Хотя в самом вегетарии высота от пола до потолка может быть всего два метра! Я вкратце описал примерный вариант строительства вегетария на ровном месте- в этом случай необходимо землю перемещать, но, если строить его на южном склоне- то это вообще просто!

Да, тема как раз и называется :"Зимняя теплица, или китайский вегетарий с модификациями"

Вот именно- с модификациями!

Поэтому наша задача и есть "модифицировать" то есть устранить недостатки, оставить лучшее, и доработать, довести до совершенства идеальную теплицу!


**Coccinella** 22-06-2015

Промышленно это недоразумение строится только в Северной Корее, в самом Китае переходят на строительство современных высоких теплиц.

Была тут на днях в одном хозяйстве, общая площадь теплиц 0,5 га, каждая где-то по 600-800 м (они принципиально одинаковые - пленочные туннели, а размеры по месту. Ну вот, несколько стоят в направлении север-юг, а две запад-восток.

Солнце с южной строны в той теплице, что стоит к югу боком, нагревает теплицу на 2оС больше (автоматика показывает) и относительная влажность воздуха при этом тоже ниже, чем в остальных, которые повернуты к югу торцом, и даже в той, которая стоит параллельно, но затеняется от солнца первой теплицей.

И уже наблюдаются перегревы, несмотря на то, что все южные стены и торцы уже забелили мелом. А это еще лето не начиналось, вся жара впереди.

Вы недооцениваете опасность перегревов!


**оригинатор** 22-06-2015

Уважаемая, во первых, прочитайте первое слово в названии темы!

Вот, именно- "ЗИМНЯЯ теплица"

То есть по логике основной разговор необходимо вести об обогреве, освещении и энергосбережении именно зимой, а насчёт охлаждения летом, то и с этим в солнечном вегетарии тоже нет проблем, я ведь уже писал, что благодаря большой высоте в солнечном вегетарии создаётся хорошая тяга, и, при открывании верхней фрамуги тёплый воздух устремляется на выход (кстати, Вы ведь тоже одобряете высокие теплицы!)


**а-ну-ка** 22-06-2015

Тут заметил такую проблему на протяжении всего обсуждения -не свойственно прекрасной половине человечества развитое абстрактное воображение...


**андрей п** 23-06-2015

А мне видится другая проблема - отсутствие практического опыта работы в теплицах у кого-то из принимающих участие в обсуждении этой темы :-\


**а-ну-ка** 23-06-2015

> А мне видится другая проблема - отсутствие практического опыта работы в теплицах у кого-то из принимающих участие в обсуждении этой темы :-\

 :D а у кого этот опыт есть? тем паче в таких спецфических? *Bos* ;)


**а-ну-ка** 23-06-2015

> :) эти 3 тыс га ,в случае проблем с возможностью реализацией в России, обвалят рынок в Украине в середине июня до состояния нерентабельности,и потере вообще смысла что либо выращивать...

 ну вот и ... 
> Правда! товара не то слово что много....дох.. cen .я и больше. В такую жопу laugh давно не попадал... shok Выехал в пол пятого и до пол восьмого не мог заехать в рынок.Колонна в 3 полосы, пробки+ матюки и до драки дело(самых умных в стойло загоняли). Хорошо хоть бусиком крутиться удобно.Сдал знакомому на Днепр по 8 гривень(сказал потолок), а так в основном чурки берут по 5-7 гривасов. Москва грузится по 10. Но ну их на хрен....Сегодня скинул массу и думаю завтра до братухи сгонять на 4-5 деньков,а там чуток будет меньше и пусть зять сам (или с тестем двумя легковыми с прицепами выкрутятся)

 [http://fermer.ru/comment/1075677776#comment-1075677776](http://fermer.ru/comment/1075677776#comment-1075677776){:target="_blank"}


**Coccinella** 24-06-2015

У Андрея и у меня есть опыт работы в промышленных теплицах, а проблемы со сбытом к конструкции теплицы отношения не имеют. Конструкция теплицы имеет отношение к себестоимости продукции и менно поэтому я так резко выступаю против кособоких теплиц, они неоправданно дороги и недостаточно технологичны на 1 кг произведенной продукции.

Их использование зимой в 3 световой зоне вообще несерьезно, света в них мало, затраты на отопление высокие... 

Ну вырастили в нем в Одессе фиолетовую рассаду томата для открытого грунта, которая от низких температур и по причине сорта вершкуется над второй кистью, ну и славненько, если доход от продажи этой рассады покрывает затраты на строительство и эксплуатацию. Но зачем людям голову морочить якобы универсальностью этой теплицы?


**а-ну-ка** 24-06-2015

 А о ком это Вы? 


**Оки** 26-06-2015

> Их использование зимой в 3 световой зоне вообще несерьезно, света в них мало, затраты на отопление высокие... 

Coccinella, пора Вам отвечать за свои слова, а то действительно морочите людям голову.

Здесь Вы одна не понимаете, что затраты на отопление китайской теплицы - самые минимальные среди всех конструкций. Можете чем-то возразить?

И потом, у Вас на Одессе свет клином сошелся, или не видите других мест в Украине и России, где можно строить такие теплицы? А для России какая альтернатива, что из Китая огурчики возить и слушать Ваши бред?


**Coccinella** 26-06-2015

Оки! Немедленно извинитесь за свои слова! Вам никто не давал права меня оскорблять! 

Если Вы до сих пор не поняли, что затраты на отопление сами по себе ничего не значат, а имеют смысл только в связи с полученным урожаем, то это Ваша проблема. Важны ведь не затраты в руб/кв.м, а затраты руб/кг продукции. Эти затраты в кособокой теплице намного выше, чем в тех теплицах, что строят разумные люди (к которым Вы, похоже, не принадлежите) в России, Украине и других странах.

Если Вы в своей жизни ни теплиц хороших не видели, ни выращивать не пробовали, ни вести себя не научились, начните хотя бы с последнего. В жизни пригодится.


**orgail** 26-06-2015

Оки, Вам тут голову никто не морочит. Каждый может строить всё, что ему вздумается. Никто тут призывать к ответу не имеет права. Своей голове хозяином надо быть. Сделал - отвечай за последствия. Не привык отвечать - нанимай тех, кто умеет. 7 раз отмерь, как говорится. 

Своё мнение высказывайте, как это делают люди, которые выращивали и выращивают не одну тонну овощей. Вам они - никто, делайте как вздумается. Будьте самостоятельными. Литературы - моря и океаны. Спецов - меньше, но они есть. Кому то нравятся, кому то нет. Показывайте свои результаты - их и обсуждать можно и критиковать. 


**а-ну-ка** 26-06-2015

Админ сказал - можно строить все что вздумается... И даже назвать свое строение как угодно. Одним в душу впало - кособокая,другим - экономная. Всем по флагу и стройными рядами в битве за $/м2. А выводы по роликам- и дурень может делать.


**оригинатор** 02-07-2015

А, кто был в горах где- то в конце февраля, то видел, сто на северном склоне в это время ещё лежит снег, в то время как южный уже зелёный, и там цветочки- природный вегетарий! Вот, а если ещё на этом склоне построить "колпак" правильной прямоугольной формы, то это и будет теплица "солнечный вегетарий". Вот только где в нём "бок косой"?...

А, вечерком обычно тёплый воздух поднимается вверх, скользя по склону!..


**а-ну-ка** 02-07-2015

/// ...а всего лишь потому,что его вытесняет холодный,который стекает в низины...


**orgail** 02-07-2015

не советую никому ходить в горы в феврале *Bos* 


**Vad** 02-07-2015

 *crazy*

лучше вообще в горы не ходить...

ну его в баню...!

"умный в гору не пойдет"(c)

умный "по плоскости" пойдет ))


**оригинатор** 02-07-2015

> /// ...а всего лишь потому,что его вытесняет холодный,который стекает в низины...

Нет- всё наоборот! Тёплый воздух поднимается вверх по южному склону, благодаря нагреву солнцем, а на его место понятно, сползает прохладный по противоположному северному склону- это "вдув" в вегетарии!


**а-ну-ка** 02-07-2015

Ну,ну... даже в 1 метр перепад уровней высот внутри теплицы даст вам удивительное разнообразие в климате, особенно ночью,устанете его выравнивать... 


**оригинатор** 03-07-2015

А, вентилятор зачем? (Для перемешивания воздуха при необходимости)


**orgail** 03-07-2015

тёплый воздух по склонам не поднимается :D 


**Strangeman** 21-07-2015

> тёплый воздух по склонам не поднимается :D 

А Вы откуда знаете?

Вы с ним лично знакомы? :)


**orgail** 22-07-2015

канечно, дарагой :D много раз с гор спускался - ни разу не встречал :D :D :D


**Gnevko** 22-07-2015

Наверное все же стоит предположить, что теплый воздух, нагретый в долинах, всегда стремиться пониматься вверх ( как собственно и любой другой теплый воздух, жидкость и тд) и выбирает он наиболее для этого короткий путь - вертикально вверх, склоны под вертикально вверх не очень подходят. На его место с гор стекает прохладный воздух и делает он это именно по склонам. Не делай прохладный воздух подобного, а теплый поднимайся по склонам, то в итоге в долине бы образовался вакуум :D.


**оригинатор** 01-08-2015

Правильно! Мы ведь говорим о циркуляции воздуха в долине, то есть в ущелье между двумя склонами- северным и южным. Поскольку холодный воздух спускается по северному склону, то он, понятно давит на тёплый, оттесняя его, поэтому он и поднимается не вертикально вверх, а прижимается к южному склону. На ровном месте понятно что тёплый воздух поднимается вертикально вверх в штиль, а при ветре, понятно плюс поправка на скорость ветра. И в этом нетрудно убедиться- к примеру, возьмите шарик, наполненный гелием- при безветрии он будет подниматься вертикально вверх, а при ветре вверх и в сторону куда дует ветер.


**оригинатор** 01-08-2015

Кстати, и в ущелье можно сделать подобный опыт для изучения движения воздуха. Возьмите шарик наполненный гелием, покрасьте половину его одним цветом, половину другим, пригрузите его так, чтобы находясь в середине ущелья он очень медленно поднимался. На какой- то высоте он перестанет подниматься, то есть, зависнет из за того, что добавился вес ниточки, к тому же, чем выше, тем воздух более разрежен. Теперь идите с ним к северному склону, и, увидите, что он начинает опускаться, так как его сносит вниз нисходящий воздух. Теперь идите назад- шарик опять поднимается, и где- то в середине увидите что его начнёт крутить в воздуховороте, то есть на встрече тёплого воздуха с холодным. Остаётся проследить движение воздуха по южному склону, для этого зайдите на него с шариком в руках, и, отпустите там шарик.


**futu8** 15-12-2015

> , что теплица с высотой колонн 5,5 м потребляет чуть не на 10 м3/м2 (точную цифру мне надо искать в записях, сейцчас не до того) меньше газа на отопление, чем теплица с колоннами 4,5 м. Это сразу видно по счетчику тепла.

Ну ладно это вам сказали , вдруг вы что то не то поняли. Но какое есть научное обоснование данному факту? Если повысить высоту стен , при прочих равных , площадь теплопотерь увеличится!


**Coccinella** 15-12-2015

Одновременно увеличится и объем воздуха внутри конструкции. Чем больше масса воздуха, тем выше его температурная инерционность. Нам же нужна температура не Х оС а от сих до сих. При понижении ее до нижнего уровня, нагреть до средней или верхней величины намного проще и дешевле, чем при быстром падении ниже погреба, как это обычно и бывает в низких теплицах. Снижаются колебания температуры и вызванное ими образование конденсата.

Кроме того, большие потери тепловой энергии возникают при управлении относительной влажностью воздуха. Чем больше объем воздуха над верхушками растений, тем больше испаренной ими влаги воздух может поглотить. Значит, снижается необходимость проветривать теплицу = терять влажный воздух с высоким содержанием латентной энергии.

Понимаете, я не очень доверчива и периодически по роду работы собираю фактическую информацию о промышленных хозяйствах. А им тоже нет смысла снабжать меня дезой, я защищаю их интересы.


**futu8** 15-12-2015

> Одновременно увеличится и объем воздуха внутри конструкции. Чем больше масса воздуха, тем выше его температурная инерционность. Нам же нужна температура не Х оС а от сих до сих. При понижении ее до нижнего уровня, нагреть до средней или верхней величины намного проще и дешевле, чем при быстром падении ниже погреба, как это обычно и бывает в низких теплицах. Снижаются колебания температуры и вызванное ими образование конденсата.
> 
> Кроме того, большие потери тепловой энергии возникают при управлении относительной влажностью воздуха. Чем больше объем воздуха над верхушками растений, тем больше испаренной ими влаги воздух может поглотить. Значит, снижается необходимость проветривать теплицу = терять влажный воздух с высоким содержанием латентной энергии.
> 
> Понимаете, я не очень доверчива и периодически по роду работы собираю фактическую информацию о промышленных хозяйствах. А им тоже нет смысла снабжать меня дезой, я защищаю их интересы.

;D уж простите за смайлик

Смотрите , я согласен принципиально , что наличие большого объема воздуха более плодотворно влияет на микроклимат и сглаживает суточные пики - это да.

Вы просто переложите свои слова на другое сооружение , на дом например. По вашей логике , дом со стенами 4 метра , проще "протопить" чем дом с высотой стен 3 метра , при прочих равных.

Теперь вернемся к растениям , по вашей же логике получается что если увеличить высоту теплицы , то можно добиться еще большей экономии теплоносителя? Да я понимаю про экономическую целесообразность , но сам факт.


**Borodach1** 16-12-2015

> По вашей логике , дом со стенами 4 метра , проще "протопить" чем дом с высотой стен 3 метра , при прочих равных.

В Вашей логике появилось понятие "протопить". Какое оно имеет отношение к поддержанию температуры

> ... от сих до сих. 

*???*

> ... по вашей же логике получается что если увеличить высоту теплицы , то можно добиться еще большей экономии теплоносителя?

Естественно. Если увеличить объём теплицы до бесконечности, то мы получим открытое пространство. Попробуйте при открытом пространстве изменить температуру на своём огороде. ;)


**а-ну-ка** 17-12-2015

 *Wall* Вы бы сюда, в тему о вегитарии, еще бы и технологию ультра-климы присабачили... там кроме температуры и влажности еще и фактор повышенного давления прибавляется. Вот где разгул фантазии для Гей-Люссака и Бойля-Мариотта


**Tony_85** 16-07-2016

Эх... сто лет не писал. просто парочка фото. времени много писать нет



**Coccinella** 17-07-2016

Tony, а это все еще вегетарий или уже другая теплица?


**Tony_85** 17-07-2016

Все таже.


**danyak** 03-11-2016

уверен полностью, что при температуре воздуха более 20 температура в поликарбонатовой будет 35 и выше, форточки открываемые температуру не снизят. Без системы отвода нагретого воздуха именно летом поликарбонат проигрывает однозначно. А проектов - куча в инете, только не доведенных до ума , близкородственных, близнецовых.


**андрей п** 13-11-2016

Ваша полная уверенность основывается на практическом опыте или теоретизируете? Форточки именно для этого и существуют, чтобы выпускать из теплицы теплый воздух и запускать воздух меньшей температуры. :) Подавляющее большинство как профессиональных так и любительских теплиц как то обходятся без систем отвода того, о чем Вы говорите :-\


**Tony_85** 19-11-2016

Из практического опыта. Затеняющая сетка + два большых окна в торцах теплицы прекрасно справляються. Конечно если на улице +35 то охладить трудно. Еще можно использовать фогеры, у меня они тоже есть. Для принудитьельной вентиляции нужно очень сильные вентиляторы, а это и затраты на электроенергию.


**Coccinella** 19-11-2016

Если на улице +35оС, то принудительные вентиляторы не помогут.


**fastfood** 13-01-2017

Доброго вечера, уважаемые участники и читатели.

Хочу обратиться к вам с вопросом.

Стоит у меня на участке 40ф контейнер с мягкой крышей. И задался я целью в новом сезоне создать кровлю над этим чудом.

В процессе проектирования кровли, меня осенила идея создать на крыше контейнера вегетарий под гидропонику.

На фото расположения контейнера по сторонам света, Желтый ЮГ, Зеленый Запад, Синий Восток, Красный Север.

Что скажете относительно расположения и в целом самой идеи?

Буду благодарен как за советы так и за критику... 

![](https://cloclo37.datacloudmail.ru/weblink/thumb/xw1/J5jv/ZNfUcEy8e/%D0%92%D0%B5%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9.jpg?x-email=av.konovalova85%40list.ru)


**Coccinella** 13-01-2017

А почему не состряпать растильню в самом контейнере? Это сейчас очень популярно в мире.


**fastfood** 14-01-2017

Идея такова внутри контейнера разместить баки с раствором, насосное оборудование, блоки автоматики, котел обогрева и возможно охлаждения.

Ну а крыша это естественный свет, плюс теплоизолированный пол.

Планирую северную стену поднять глухой на 3 метра, три остальные и крыша в стекле. Южная стена поднимется на 2 метра, образуется перепад в 1 метр, что в условиях прямоугольного треугольника даст два угла 30 и 70 градусов...


**orgail** 14-01-2017

Тогда сразу про минусы :D

Не намучаетесь со стеклом такое выводить? Почему не поликарб?

Не сдует? С ветрами как у Вас?

Пол же - контейнер, а он шелезяка, имеющая температуру окружающей среды. Как же пол получится теплоизолирован? Или там у контейнера мет. крышы нет?

Так что, если на земле - потери через стену, крышу, а пол (почва) - как теплоакум (ну, условно, буфер), то у Вас - вокруг одни потери, кроме глухой стены, теплоёмкость которой небольшая. 

Если принципиально хочется - почему бы и не сделать. Но такая же тепличка рядом на земле - и дешевле и проще в обслуживании и пошире её можно сделать.

А может его (вегетарий) не на крыше сделать, а с южной стороны контейнера? 


**fastfood** 14-01-2017

Идея разместить вегетарий на крыше контейнера исходит из желания задействовать полезную площадь крыши при этом сохранив назначение контейнера как хозблока.

Крыши у контейнера сейчас нет, все правилно, пол вегетария он же крыша контейнера будет теплоизоляционный пирог толщиной 150мм аналогичный глухой стене, т.е. две конструкции ограждения будут созданы по типу термоса.

Остальное выводить из стекла не придется везде правильные геометрические формы...

По остеклению идея такова: на вторичном рынке за копейки продается огромное кол-во невостребованных стеклопакетов от окон пвх разных размеров, т.к. варить каркас буду по месту, то хочу под каждый стеклопакет варить свою рамку и вставлять его туда...

С точки зрения аккумулятора тепла грунт у нас в Сибири рассматривать очень тяжело, глубина промерзания около 2м, при отсутствии утепленной отмостки шириной не менее 1,5м греть будем планету и тепло будет расходиться по грунту вокруг теплицы...(((


**Coccinella** 14-01-2017

Да сделайте Growtainer и все дела!


**ESamoy1ova** 11-06-2019

Хочу сделать зимнюю теплицу. читаю что если из дерева то небольшая должна быть, так как это материал повышенной влажности, а влажность всегда имеет место в теплице, подвергается гниению. За древесиной надо постоянно ухаживать, обрабатывать специальными составами. читаю в статье https://landshaftdesign.info/kak-sdelat-zimnyuyu-teplicu/#i-5 Кстати в деревянной теплице намного легче навешивать разные приспособления для стеллажей и подвязки растений. Но откровенно смущает что такие теплицы требуют регулярной покраски, замазки рам, иначе может быстро брус в местах стыка сгнить и теплица придет в негодность. а какие материалы посоветуете вы?


**а-ну-ка** 04-10-2020

https://youtu.be/ADFQ4X_o7Rk


